# NGUỒN GỐC: Báo cáo (thuyết minh) Điều chỉnh Quy hoạch tỉnh Lào Cai 2021-2030, tầm nhìn 2050
# Cơ quan: UBND tỉnh Lào Cai. Bản thao tác ngày 07/6/2026. File gốc: Thaotac_2026.06.7.BaoCaoĐC_QHT Laocai.docx
# Tích hợp 04 ngành Công Thương: điện (mục 3.1.2, 6.2), khoáng sản (1.4.2, 4.6, 6), KCN (5.2), CCN.
# Là bản thao tác phục vụ soạn thảo, KHÔNG phải QĐ 525 đã ký. Khi viện dẫn chính thức dùng QĐ 525/QĐ-UBND 25/02/2026.
# ============================================================

UỶ BAN NHÂN DÂN TỈNH LÀO CAI
BÁO CÁO
ĐIỀU CHỈNH QUY HOẠCH TỈNH LÀO CAI
THỜI KỲ 2021 – 2030, TẦM NHÌN ĐẾN NĂM 2050
(Đã cập nhật, bổ sung, hoàn thiện theo Quyết định số 525/QĐ- UBND ngày 25/02/2026 của Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh)
MỤC LỤC
DANH MỤC BẢNG
DANH MỤC HÌNH
Hình 1. Sơ đồ vị trí và các mối quan hệ tỉnh Lào Cai	9
Hình 2. Tỷ trọng quy mô kinh tế vùng TDMNPB và các tỉnh trong vùng so với cả nước	31
Hình 3. Tỷ trọng quy mô kinh tế của các tỉnh trong vùng TDMNPB	32
Hình 4. Mật độ kinh tế của tỉnh Lào Cai so với các tỉnh trong vùng	33
Hình 5. GRDP bình quân/người của tỉnh so với các tỉnh trong vùng	34
Hình 6. Tốc độ tăng GRDP bình quân giai đoạn của tỉnh so với các tỉnh trong vùng	35
Hình 7. Tỷ trọng các khu vực sản xuất	36
Hình 8. Tỷ trọng thu ngân sách so với cả nước	38
Hình 9. Tỷ lệ lao động qua đào tạo	41
Hình 10. NSLĐ theo giá hiện hành	42
Hình 11. Tốc độ tăng NSLĐ theo giá so sánh 2010	43
Hình 12. Tốc độ tăng và điểm phần trăm đóng góp vào tăng trưởng GRDP	44
Hình 13. Tỷ trọng các ngành xây dựng trọng GRDP	45
Hình 14. Tốc độ tăng và điểm phần trăm đóng góp vào tăng trưởng GRDP	46
Hình 15. Diện tích, cơ cấu các loại đất tỉnh Lào Cai năm 2024	74
Hình 16. Biểu đồ khối lượng đường bộ địa bàn tỉnh Lào Cai	90
Hình 17. Cơ sở định hướng tổ chức không gian tỉnh Lào Cai	201
Hình 18. Sơ đồ vị trí tỉnh Lào Cai và các tỉnh lân cận	202
Hình 19. Thực trạng tài nguyên và tiềm năng trong không gian phát triển tỉnh Lào Cai	203
Hình 20. Định hướng cấu trúc không gian phát triển tỉnh Lào Cai	205
Hình 21. Định hướng không gian phát triển Lào Cai đến năm 2030, tầm nhìn 2050	205
Hình 22. Sơ đồ ranh giới và phạm vi Khu Kinh tế Cửa khẩu Lào Cai	273
Hình 23. Mặt cắt hiện trạng đê Giới Phiên	521
Hình 24. Mặt cắt điển hình đê quy hoạch cấp IV tỉnh Lào Cai	525
Hình 25. Mặt cắt điển hình đê quy hoạch cấp V tỉnh Lào Cai	525
DANH MỤC TỪ VIẾT TẮT
--- BẢNG ---
Từ viết tắt | Nguyên nghĩa
AEC | Cộng đồng kinh tế ASEAN
ASEAN | Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á
ATTP | An toàn thực phẩm
BĐKH | Biến đổi khí hậu
BHYT | Bảo hiểm y tế
BOT | Xây dựng - kinh doanh - chuyển giao
BS | Bác sỹ
BT | Xây dựng - chuyển giao
BV | Bệnh viện
BVĐK | Bệnh viện đa khoa
BVTV | Bảo vệ thực vật
CBQL | Cán bộ quản lý
CCN | Cụm công nghiệp
CNTT | Công nghệ thông tin
CNCH | Cứu nạn cứu hộ
CMCN 4.0 | Cách mạng công nghiệp 4.0
CHXD | Cửa hàng xăng dầu
CSVC | Cơ sở vật chất
CSDL | Cơ sở dữ liệu
CTRCNTT | Chất thải rắn công nghiệp thông thường
CTR | Chất thải rắn
CTRSH | Chất thải rắn sinh hoạt
CTRSHĐT | Chất thải rắn sinh hoạt đô thị
DSĐH | Dược sỹ đại học
ĐT. | Đường tỉnh
ĐH | Đại học
FDI | Vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài
FTA | Hiệp định thương mại tự do
GB | Giường bệnh
GDNN | Giáo dục nghề nghiệp
GDTX | Giáo dục thường xuyên
GPMB | Giải phóng mặt bằng
GRDP | Tổng sản phẩm địa phương
GTNT | Giao thông nông thôn
GTSX | Giá trị sản xuất
GTVT | Giao thông vận tải
HĐND | Hội đồng nhân dân
HS | Học sinh
HSSV | Học sinh sinh viên
HTKT | Hạ tầng kỹ thuật
ICD | Cảng container nội địa
KBT | Khu bảo tồn
KCN | Khu công nghiệp
KKTCK | Khu kinh tế cửa khẩu
KHHGĐ | Kế hoạch hóa gia đình
KH&CN | Khoa học và công nghệ
KNTC | Khiếu nại tố cáo
KTXH, KT-XH | Kinh tế xã hội
LLLĐ | Lực lượng lao động
LPG | Khí đốt hóa lỏng
MN | Mầm non
NSLĐ | Năng suất lao động
NLTS | Nông lâm thủy sản
NVH | Nhà văn hóa
NTM | Nông thôn mới
ODA | Hỗ trợ phát triển chính thức
PCCC và CNCH | Phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ
PCCCR | Phòng cháy chữa cháy rừng
PCTTvà TKCN | Phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn
PKĐKKV | Phòng khám đa khoa khu vực
PT-TH | Phát thanh-truyền hình
QL. | Quốc lộ
SKSS | Sức khỏe sinh sản
TDTT | Thể dục thể thao
TP. | Thành phố
TX. | Thị xã
TFP | Năng suất các nhân tố tổng hợp
TFR | Số con trung bình 1 phụ nữ
TCĐLCL | Tiêu chuẩn đo lường chất lượng
TCVN | Tiêu chuẩn Việt Nam
TDMNPB | Trung du miền núi phía Bắc
THCS | Trung học cơ sở
THPT | Trung học phổ thông
TMĐT | Thương mại điện tử
TTCN | Tiểu thủ công nghiệp
TTHC | Thủ tục hành chính
TTYT | Trung tâm Y tế
TTTM | Trung tâm thương mại
TYT | Trạm y tế
YHCT | Y học cổ truyền
UBND | Ủy ban nhân dân
VHPVT | Văn hóa phi vật thể
VLXD | Vật liệu xây dựng
VQG | Vườn quốc gia
VSTP | Vệ sinh thực phẩm
XNK | Xuất nhập khẩu
XNC | Xuất nhập cảnh
--- HẾT BẢNG ---
PHẦN I: MỞ ĐẦU
I. SỰ CẦN THIẾT ĐIỀU CHỈNH QUY HOẠCH
Quy hoạch tỉnh Lào Cai và Yên Bái (cũ) thời kỳ 2021 -2030, tầm nhìn đến năm 2050 (đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt lần lượt tại Quyết định số 316/QĐ-TTg ngày 29/3/2023 và Quyết định số 1086/QĐ-TTg ngày 18/9/2023) được lập trong bối cảnh Quy hoạch vùng Trung du miền núi phía Bắc thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 và hầu hết các quy hoạch ngành quốc gia chưa được phê duyệt, vì vậy có những nội dung không phù hợp với các quy hoạch cao hơn được phê duyệt. Mặt khác, hệ thống quy hoạch quốc gia (quy hoạch tổng thể quốc gia, quy hoạch vùng TDMNPB và các quy hoạch ngành quốc gia) đang được nghiên cứu điều chỉnh. Do đó, Quy hoạch tỉnh Lào Cai cần được khẩn trương nghiên cứu điều chỉnh để phù hợp với quy hoạch cấp cao hơn và để bảo đảm tính kế thừa, đồng bộ, ổn định và liên kết hệ thống giữa các quy hoạch.
Bên cạnh đó, thực hiện Nghị quyết số 202/2025/QH15 ngày 12/6/2025 của Quốc hội về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, Nghị quyết số 1673/NQ-UBTVQH15 ngày 16/6/2025 của Ủy Ban Thường vụ quốc hội về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Lào Cai và tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp đòi hỏi phải tổ chức lại không gian phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Lào Cai để khai thác hiệu quả các tiềm năng liên kết, kết nối với cấu trúc không gian phát triển đang được tổ chức lại của vùng TDMNPB, cả nước và các hành lang kinh tế của vùng và quốc gia. Mặt khác, việc thực hiện mục tiêu tăng trưởng 2 con số giai đoạn 2026 - 2030 cũng đòi hỏi Quy hoạch tỉnh cần phải điều chỉnh, định hướng để phù hợp với tình hình thực tiễn của địa phương và quốc gia.
Do vậy, Điều chỉnh Quy hoạch tỉnh Lào Cai thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 (sau đây gọi là Điều chỉnh Quy hoạch tỉnh) cần phải được điều chỉnh để: (i) Đảm bảo phù hợp với quy hoạch cấp cao hơn; (ii) Thực hiện mục tiêu sau khi sắp xếp đơn vị hành chính chính quyền địa phương 02 cấp và sáp nhập tỉnh Lào Cai với tỉnh Yên Bái (cũ); (iii) Điều chỉnh cho phù hợp với tình hình thực tế thực hiện Quy hoạch tỉnh và mục tiêu tăng trưởng 2 con số giai đoạn 2026 - 2030.
II. NHỮNG YÊU CẦU CHỦ YẾU CỦA VIỆC LẬP ĐIỀU CHỈNH QUY HOẠCH TỈNH LÀO CAI
2.1. Tên, phạm vi, ranh giới và thời kỳ lập điều chỉnh quy hoạch
2.1.1. Tên quy hoạch
Quy hoạch tỉnh Lào Cai thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.
2.1.2. Phạm vi, ranh giới điều chỉnh quy hoạch
Tỉnh Lào Cai mới có diện tích 13.256,92 km², với tổng cộng 99 đơn vị hành chính cấp xã, bao gồm 89 xã và 10 phường.
- Phía Bắc giáp với tỉnh Vân Nam, nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa;
- Phía Nam giáp với tỉnh Sơn La và Phú Thọ;
- Phía Đông giáp với tỉnh Tuyên Quang và tỉnh Phú Thọ;
- Phía Tây giáp với tỉnh Lai Châu.
2.1.3. Thời kỳ điều chỉnh quy hoạch
- Thời kỳ điều chỉnh quy hoạch: 2026-2030;
- Tầm nhìn dài hạn: Đến năm 2050.
2.2. Quan điểm, nguyên tắc và mục tiêu lập điều chỉnh quy hoạch
2.2.1. Quan điểm, nguyên tắc lập điều chỉnh quy hoạch
a) Quan điểm lập điều chỉnh quy hoạch
Lập Điều chỉnh “Quy hoạch tỉnh Lào Cai thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050” phải phù hợp với mục tiêu, định hướng của Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2021-2030; Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021-2025 của cả nước và tầm nhìn Việt Nam đến năm 2050; đồng thời phát huy cao nhất mọi tiềm năng, lợi thế, giải phóng tối đa mọi nguồn lực, tạo động lực mới để Lào Cai bứt phá đạt được các mục tiêu phát triển đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050.
Kế thừa các nội dung còn phù hợp của Quy hoạch tỉnh Lào Cai thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 và Quy hoạch tỉnh Yên Bái thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.
Phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Lào Cai nhanh và bền vững, trên cơ sở tăng cường liên kết vùng; chú trọng chất lượng tăng trưởng để đảm bảo tính bền vững, thân thiện với môi trường, năng suất lao động cao, hiệu quả, nâng cao sức cạnh tranh của nền kinh tế, đảm bảo an sinh xã hội, bảo vệ tốt môi trường, phù hợp với chiến lược quốc gia về tăng trưởng xanh và bền vững.
Phát triển nền kinh tế gắn liền với chuyển đổi mô hình tăng trưởng; đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng du lịch - dịch vụ, công nghiệp và nông nghiệp sinh thái, trong đó phát triển công nghiệp theo hướng công nghệ cao, thân thiện môi trường, kết nối doanh nghiệp trong nước với doanh nghiệp nước ngoài, tham gia sâu vào mạng sản xuất và chuỗi giá trị toàn cầu; tập trung cơ cấu lại ngành nông nghiệp theo hướng sản xuất hàng hoá, đa giá trị, ứng dụng công nghệ cao, nông nghiệp sinh thái, hiệu quả cao. Phát triển kinh tế dựa trên các nhóm ngành trọng điểm mà tỉnh có tiềm năng, lợi thế, phát huy vai trò giáo dục và đào tạo, đặc biệt là đào tạo nghề, phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao và lao động có  kỹ năng gắn với đẩy mạnh ứng dụng tiến bộ khoa học - công nghệ và thúc đẩy đổi mới sáng tạo.
Phát triển hệ thống đô thị bền vững, kết nối với các đô thị trong vùng và hệ thống đô thị cả nước bảo đảm tính đồng bộ, thống nhất, cân đối giữa các vùng, miền, hội nhập sâu. Phát triển đô thị bền vững theo hướng đô thị xanh, văn minh, giàu bản sắc địa phương.
Kết hợp phát triển kinh tế với xây dựng hệ thống đô thị dựa trên các giá trị văn hóa - lịch sử, sinh thái, thông minh; khai thác các tiềm năng lợi thế, trọng tâm là dịch vụ, du lịch sinh thái; phát triển khu công nghiệp trên hành lang kinh tế theo quy hoạch, tạo điểm nhấn về vùng kinh tế năng động gắn với quản lý đô thị và kiến tạo các khu du lịch sinh thái; xây dựng nông thôn mới nâng cao gắn với hiện đại hóa, thông minh hóa, đồng bộ hóa hệ thống kết cấu hạ tầng. Kết chặt chẽ giữa tăng trưởng kinh tế với phát triển văn hóa, xã hội, bảo vệ môi trường, củng cố quốc phòng - an ninh, giữ vững ổn định chính trị, trật tự an toàn xã hội; tăng cường liên kết, hợp tác với các tỉnh trong vùng Thủ đô Hà Nội, vùng Tây Bắc, vùng Đông Bắc; hội nhập sâu sâu vào mạng sản xuất và chuỗi giá trị toàn cầu. Thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội, giảm nghèo và nâng cao chất lượng sống của nhân dân, chăm lo phát triển văn hóa, xã hội; bảo vệ và sử dụng hợp lý đất đai, tài nguyên, môi trường, thích ứng với biến đổi khí hậu.
b) Nguyên tắc điều chỉnh quy hoạch
Bảo đảm các nguyên tắc cơ bản trong hoạt động quy hoạch quy định tại Điều 4 Luật Quy hoạch năm 2017.
2.2.2. Mục tiêu điều chỉnh quy hoạch
- Xác định rõ các nội dung trọng tâm cần điều chỉnh trong quy hoạch tỉnh để lập điều chỉnh Quy hoạch tỉnh.
- Trên cơ sở Quy hoạch các tỉnh Lào Cai, Yên Bái trước hợp nhất đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, tập trung triển khai lập điều chỉnh Quy hoạch tỉnh đảm bảo tính đồng bộ, khả thi và phù hợp với chính quyền địa phương hai cấp, định hình lại không gian và xây dựng phương án phát triển các hoạt động kinh tế - xã hội góp phần xây dựng tỉnh Lào Cai đến năm 2030 đứng trong top 3 của Vùng về phát triển kinh tế.
2.3. Các yêu cầu về nội dung chính của Điều chỉnh quy hoạch tỉnh Lào Cai
- Điều chỉnh về phạm vi, ranh giới Quy hoạch tỉnh theo Nghị quyết số 202/2025/QH15 ngày 12 tháng 6 năm 2025 của Quốc hội về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh và Nghị quyết số 1673/NQ-UBTVQH15 ngày 16 tháng 6 năm 2025 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Lào Cai năm 2025.
- Phân tích, đánh giá điều kiện tự nhiên, thực trạng phát triển kinh tế - xã hội; hiện trạng sử dụng đất; hiện trạng môi trường, khai thác, sử dụng, bảo vệ tài nguyên và đa dạng sinh học hiện trạng hệ thống đô thị và nông thôn; hiện trạng hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội của tỉnh Lào Cai.
- Xây dựng các kịch bản phát triển và lựa chọn kịch bản phát triển; xây dựng quan điểm phát triển, mục tiêu, chỉ tiêu phát triển; tầm nhìn về vị thế của tỉnh Lào Cai đến năm 2050; các nhiệm vụ trọng tâm, đột phá phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Lào Cai trong thời kỳ điều chỉnh quy hoạch.
- Phương hướng tổ chức không gian phát triển kinh tế - xã hội; phương hướng phát triển các ngành, lĩnh vực.
- Phương hướng phát triển hệ thống đô thị, nông thôn.
- Phương hướng phát triển các khu chức năng; phát triển cụm công nghiệp, các vùng sản xuất nông nghiệp tập trung.
- Phương hướng phát triển hạ tầng kỹ thuật, bao gồm mạng lưới giao thông, mạng lưới cấp điện, cơ sở hạ tầng viễn thông, công trình thủy lợi, hệ thống cấp nước, thoát nước, khu xử lý chất thải, nghĩa trang, hạ tầng phòng cháy, chữa cháy và hạ tầng kỹ thuật khác.
- Phương hướng phát triển kết cấu hạ tầng xã hội, bao gồm hạ tầng thương mại, hạ tầng y tế, hạ tầng giáo dục - đào tạo, giáo dục nghề nghiệp, hạ tầng các thiết chế văn hóa, thể thao, du lịch, hạ tầng các cơ sở trợ giúp xã hội và hạ tầng xã hội khác.
- Định hướng sử dụng đất trên địa bàn tỉnh.
- Phương hướng bảo vệ môi trường, khai thác, sử dụng, bảo vệ tài nguyên, phòng, chống thiên tai và ứng phó với biến đổi khí hậu trên địa bàn tỉnh.
- Giải pháp, nguồn lực thực hiện điều chỉnh Quy hoạch tỉnh.
2.4. Yêu cầu về phương pháp lập và cách tiếp cận lập điều chỉnh quy hoạch
2.4.1. Yêu cầu về phương pháp lập điều chỉnh quy hoạch
- Phương pháp điều tra, thu thập xử lý thông tin, dữ liệu;
- Phương pháp phân tích, đánh giá phân loại, so sánh, tổng hợp, chuẩn đoán và mô hình hóa;
- Phương pháp dự báo phát triển và quy hoạch chiến lược;
- Phương pháp xây dựng các kịch bản phân tích, đánh giá và lựa chọn các phương án phát triển;
- Phương pháp chuyên gia, hội nghị, hội thảo;
- Phương pháp lập bản đồ kinh tế xã hội lồng ghép và áp dụng công nghệ thông tin, hệ thống thông tin địa lý (GIS);
- Phương pháp cân đối phân tích, đánh giá hiệu quả lợi ích và chi phí;
- Phương pháp tham gia của tổ chức, cộng đồng và dân cư;
- Phương pháp định lượng sử dụng mô hình cung cầu tăng trưởng.
- Ngoài những phương pháp trên, tư vấn đã áp dụng một số các phương pháp nghiên cứu khác và các công cụ kỹ thuật khác phù hợp với quy trình kỹ thuật lập quy hoạch tỉnh, đảm bảo tính khoa học, tính thực tiễn, độ tin cậy của các phương pháp.
2.4.2. Cách tiếp cận
Việc lập quy hoạch tỉnh phải áp dụng các phương pháp tiếp cận hệ thống, logic tiếp cận tổng hợp hoặc tích hợp, tiếp cận đa chiều, toàn diện; tiếp cận tổng thể, liên ngành, liên vùng; tiếp cận dựa trên nguyên tắc thị trường và tiếp cận “từ dưới lên, từ trên xuống”, phù hợp với trình tự pháp lý lập quy hoạch quy định tại Luật Quy hoạch 2017. Ngoài ra có thể áp dụng một số phương pháp, cách tiếp cận khác như: Phương pháp điều tra, khảo sát và từ thực địa; phương pháp tổng kết ứng dụng từ bài học thực tiễn, tiếp cận từ thực địa và nghiên cứu tại bàn.
III. CÁC CĂN CỨ ĐIỀU CHỈNH QUY HOẠCH
- Luật Quy hoạch số 21/2017/QH14 ngày 24/11/2017; Luật số 57/2024/QH15 của Quốc hội ngày 29/11/2024 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch, Luật Đầu tư, Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư và Luật Đấu thầu; Luật tín ngưỡng, tôn giáo số 02/2016/QH14 ngày 18/11/2016; Luật sửa đổi bổ sung một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn số 144/2025/QH15 ngày 11/12/2025 của Quốc hội.
- Kết luận số 48-KL/TW ngày 30/01/2023 của Bộ Chính trị về tiếp tục thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính cấp phường, cấp xã giai đoạn 2023-2030;
- Nghị quyết 81/2023/QH15 ngày 09/01/2023 của Quốc hội khoá XV thông qua Quy hoạch tổng thể quốc gia thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050;
- Nghị quyết số 202/2025/QH15 ngày 12/6/2025 của Quốc hội về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh;
- Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025 của UBTVQH về phân loại đô thị.
- Nghị quyết số 252/2025/QH15 ngày 10/12/2025 của Quốc hội sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị quyết số 81/2023/QH15 ngày 09/01/2023 của Quốc hội về phê duyệt quy hoạch tổng thể quốc gia thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.
- Nghị quyết số 254/2025/QH15 ngày 11/12/2025 quy định một số cơ chế, chính sách tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong tổ chức thi hành luật đất đai.
- Nghị quyết số 66.3/NQ-CP ngày 15/9/2025 của Chính phủ về tháo gỡ, xử lý vướng mắc để triển khai các dự án trong thời gian Quy hoạch sử dụng đất quốc gia thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 chưa được phê duyệt điều chỉnh
- Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia;
- Nghị quyết 59-NQ/TW ngày 24/1/2025 của Bộ Chính trị về hội nhập quốc tế trong tình hình mới;
- Nghị quyết số 66-NQ/TW ngày 30/4/2025 của Bộ Chính trị về đổi mới công tác xây dựng và thi hành pháp luật đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ nguyên mới;
- Nghị quyết số 68-NQ/TW ngày 4/5/2025 của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân;
- Nghị quyết số 70-NQ/TW ngày 20/8/2025 của Bộ Chính trị về bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045;
- Nghị quyết số 71-NQ/TW ngày 22/8/2025 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển giáo dục và đào tạo (ban hành);
- Nghị quyết số 72-NQ/TW ngày 9/9/2025 của Bộ Chính trị về một số giải pháp đột phá, tăng cường bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân;
- Nghị quyết số 80-NQ/TW ngày 7/1/2026 của Bộ Chính trị về phát triển văn hóa Việt Nam.
- Nghị quyết số 1673/NQ-UBTVQH15 ngày 16/6/2025 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Lào Cai năm 2025;
- Nghị quyết số 11-NQ/TW ngày 10/2/2022 của Bộ Chính trị về về phát triển kinh tế - xã hội và bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng TDMNPB đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045;
- Nghị quyết số 39/2021/QH15 ngày 13/11/2021 của Quốc hội về Quy hoạch sử dụng đất quốc gia thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, Kế hoạch sử dụng đất quốc gia 5 năm 2021-2025;
- Nghị quyết số 61/2022/QH15 ngày 16/6/2022 của Quốc hội tiếp tục tăng cường hiệu lực, hiệu quả thực hiện chính sách, pháp luật về quy hoạch và một số giải pháp tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, đẩy nhanh tiến độ lập và nâng cao chất lượng quy hoạch thời kỳ 2021-2030;
- Quyết định số 326/QĐ-TTg ngày 09/3/2022 của Thủ tướng Chính phủ phân bổ chỉ tiêu quy hoạch sử dụng đất quốc gia thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, Kế hoạch sử dụng đất quốc gia 5 năm 2021-2025; Quyết định số 327/QĐ- TTg ngày 12/3/2024 của Thủ tướng Chính phủ điều chỉnh một số chỉ tiêu sử dụng đất đến năm 2025 được Thủ tướng Chính phủ phân bổ tại Quyết định số 326/QĐ-TTg ngày 09/3/2022;
- Quyết định số 369/QĐ-TTg ngày 04/5/2024 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Quy hoạch vùng trung du và miền núi phía Bắc thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050;
- Quyết định số 316/QĐ-TTg ngày 29/3/2023, Quyết định số 1086/QĐ-TTg ngày 18/09/2023 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Quy hoạch tỉnh Lào Cai (cũ), Yên Bái (cũ) thời kỳ 2021 -2030, tầm nhìn đến năm 2050.
- Nghị quyết số 306/NQ-CP ngày 5/10/2025 của Chính phủ về điều chỉnh Quy hoạch tổng thể quốc gia thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.
- Kết luận số 219-KL/TW ngày 26/11/2025 về tiếp tục thực hiện Nghị quyết số 19-NQ/TW ngày 16/6/2022 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XIII về nông nghiệp, nông dân, nông thôn đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045;
- Kết luận số 224-KL/TW ngày 08/12/2025 về tiếp tục thực hiện Nghị quyết số (06-NQ/TW ngày 24/01/2022 của Bộ Chính trị về quy hoạch, xây dựng, quản lý và phát triển bền vững đô thị tại Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045;
- Nghị định số 37/2019/NĐ-CP ngày 07/5/2019 của Chính phủ đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Nghị định số 58/2023/NĐ-CP ngày 12/8/2023 và Nghị định số 22/2025/NĐ-CP ngày 11/02/2025 của Chính phủ.
- Quyết định số 509/QĐ-TTg ngày 13/6/2024 phê duyệt Quy hoạch hệ thống du lịch thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến 2045;
- Quyết định số 891/QĐ-TTg ngày 22/8/2024 phê duyệt Quy hoạch hệ thống đô thị và nông thôn thời kỳ 2021–2030, tầm nhìn đến 2050;
- Quyết định số 768/QĐ-TTg ngày 15/4/2025 phê duyệt Điều chỉnh Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia
- Các quy hoạch ngành quốc gia thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.
- Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Lào Cai lần thứ nhất, nhiệm kỳ 2025 – 2030.
PHẦN II
PHÂN TÍCH, ĐÁNH GIÁ ĐIỀU KIỆN TỰ NHIÊN, ĐIỀU KIỆN PHÁT TRIỂN ĐẶC THÙ CỦA TỈNH; PHÂN TÍCH ĐÁNH GIÁ THỰC TRẠNG PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI, HIỆN TRẠNG SỬ DỤNG ĐẤT, HIỆN TRẠNG HỆ THỐNG ĐÔ THỊ VÀ NÔNG THÔN; HIỆN TRẠNG HẠ TẦNG KỸ THUẬT, HẠ TẦNG XÃ HỘI; HIỆN TRẠNG MÔI TRƯỜNG, KHAI THÁC, SỬ DỤNG, BẢO VỆ TÀI NGUYÊN VÀ ĐA DẠNG SINH HỌC
I. PHÂN TÍCH, ĐÁNH GIÁ ĐIỀU KIỆN TỰ NHIÊN, ĐIỀU KIỆN PHÁT TRIỂN ĐẶC THÙ CỦA TỈNH
1.1. Vị trí địa lý
Tỉnh Lào Cai mới là tỉnh miền núi biên giới thuộc vùng Tây Bắc Bộ, giáp ranh giữa vùng Tây Bắc và vùng Đông Bắc.
- Phía Bắc giáp tỉnh Vân Nam (Trung Quốc), với đường biên giới quốc tế dài 181,951 km.
- Phía Nam giáp tỉnh Sơn La và Phú Thọ;
- Phía Đông giáp tỉnh Tuyên Quang;
- Phía Tây giáp tỉnh Lai Châu.
Có thể thấy tỉnh Lào Cai có vị trí địa chiến lược: (i) Là trung tâm của vùng Trung du và miền núi phía Bắc (nằm giữa khu vực Tây Bắc và Đông Bắc), đồng thời là tỉnh trung tâm của biên giới các tỉnh với tỉnh Vân Nam (Trung Quốc); (ii) Trung tâm kinh tế, văn hóa, chính trị, đối ngoại quan trọng của toàn vùng Tây Bắc; (iii) Là đầu mối quan trọng về thông thương kinh tế, giao lưu văn hóa giữa hai nước Việt Nam và Trung Quốc. Trong thời kỳ hội nhập kinh tế quốc tế hiện nay, Lào Cai là một trung tâm trung chuyển quan trọng trên tuyến hành lang kinh tế Côn Minh - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh, và cầu nối không chỉ của Việt Nam, mà cả các nước ASEAN với thị trường vùng Tây Nam rộng lớn của Trung Quốc, một kết nối quan trọng của hành lang Bắc Nam trong hợp tác các nước Tiểu vùng sông Mê Công (GMS).
Hình 1. Sơ đồ vị trí và các mối quan hệ tỉnh Lào Cai
1.2. Điều kiện tự nhiên
1.2.1. Địa chất, địa hình – địa mạo
a) Địa chất
- Hệ tầng Núi Con Voi (PR1nv): Các đá thuộc hệ tầng này xuất lộ tạo thành các dải hẹp kéo dài không liên tục phân bố trong đới cấu trúc Sông Hồng từ Bảo Yên đến Bát Xát. Hệ tầng được phân chia thành hai phụ hệ tầng là phụ hệ tầng dưới (PR1nv1) và phụ hệ tầng trên (PR1nv2).
- Hệ tầng Ngòi Chi (PR1nc): Các đá của hệ tầng này xuất lộ tạo thành các dải khá lớn kéo dài phân bố trong đới cấu trúc Sông Hồng từ Bảo Yên đến Lào Cai. Hệ tầng được phân chia thành hai phụ hệ tầng là phụ hệ tầng dưới (PR1nc1) và phụ hệ tầng trên (PR1nc2).
- Hệ tầng Thác Bà (PR3 - ¡1tb): Các đá thuộc hệ tầng này xuất lộ tạo thành các dải khá lớn phân bố trong đới cấu trúc Sông Chảy. Hệ tầng được phân chia thành hai phụ hệ tầng là phụ hệ tầng dưới (PR3 và phụ hệ tầng trên (PR3 - ¡1tb2).
- Hệ tầng Sin Quyền (PR2sq): Các đá thuộc hệ tầng xuất lộ tạo thành các dải hẹp kéo dài theo phương Tây Bắc – Đông Nam. Hệ tầng được phân chia thành hai phụ hệ tầng là phụ hệ tầng dưới (PR2sq1) và phụ hệ tầng trên (PR2sq2).
- Hệ tầng Suối Chiềng (PR1sc): Các đá của hệ tầng Suối Chiềng xuất lộ tại thành một số dải nhỏ hẹp kéo dài theo phương Tây Bắc – Đông Nam phân bố trong phạm vi đới cấu trúc Phan Xi Păng. Hệ tầng được phân chia thành hai phụ hệ tầng là phụ hệ tầng dưới (PR1sc1) và phụ hệ tầng trên (PR1sc2).
- Hệ tầng Sa Pả (PR3sp): Các đá thuộc hệ tầng xuất lộ tạo thành một số dải nhỏ kéo dài theo phương Tây Bắc – Đông Nam. Hệ tầng được phân chia thành hai phụ hệ tầng là phụ hệ tầng dưới (PR3sp1) và phụ hệ tầng trên (PR3sp2).
- Hệ tầng Đá Đinh (PR3đđ): Các đá của hệ tầng xuất lộ tạo thành một số dải hẹp kéo dài theo phương Tây Bắc – Đông Nam, phân bố trong đới cấu trúc Phan Xi Păng. Hệ tầng có thành phần thạch học chủ yếu gồm đá hoa, đá hoa dolomit, dolomite, đá hoa tremolit. Chiều dày của hệ tầng 300-600m.
- Hệ tầng Cam Đường (ε1cđ): Các đá thuộc hệ tầng xuất lộ tạo thành các dải hẹp kéo dài theo phương Tây Bắc – Đông Nam. Hệ tầng được phân chia thành ba phụ hệ tầng là phụ hệ tầng dưới (ε1cđ1) và phụ hệ tầng giữa (ε1cđ2).
- Hệ tầng Hà Giang (ε2hg): Các đá thuộc hệ tầng Hà Giang xuất lộ tạo thành các diện lớn phân bố trong phạm vi đới cấu trúc Sông Chảy. Hệ tầng được phân chia thành hai phụ hệ tầng là phụ hệ tầng dưới (ε2hg1) và phụ hệ tầng giữa (ε2hg2).
- Hệ tầng Chang Pung (ε3cp): Các đá thuộc hệ tầng này xuất lộ tạo thành các diện lớn phân bố trong đới cấu trúc sông Chảy. Hệ tầng được phân chia thành hai phụ hệ tầng là phụ hệ tầng dưới (ε3cp1) và phụ hệ tầng trên (ε3cp2).
- Loạt Sông Cầu (D1cs): Các đá thuộc phân vị địa tầng này xuất lộ tạo thành một diện nhỏ trong đới cấu trúc Sông Chảy. Thành phần thạch học chủ yếu gồm sạn kết, cát kết, cát kết dạng quarzit, bột kết, cát kết. Chiều dày khoảng 220-320m.
- Hệ tầng Mia Lé (D1ml): Các đá thuộc hệ tầng này xuất lộ tạo thành các dải khá lớn phân bố trong đới cấu trúc Sông Chảy. Thành phần thạch học chủ yếu gồm đá phiến sét, bột kết xen lớp mỏng hoặc thấu kính sét vôi. Chiều dày khoảng 370m.
- Hệ tầng Bản Páp (D2bp): Các đá thuộc hệ tầng này xuất lộ tạo thành các dải nhỏ kéo dài, phân bố trong phạm vi các đới cấu trúc Sông Chảy và Phan Xi Păng. Thành phần thạch học chủ yếu gồm đá vôi màu xám, đá phiến sét, phiến silic. Chiều dày 80 – 120m.
- Hệ tầng Bản Nguồn (D2ebn): Các đá thuộc hệ tầng này xuất lộ tạo thành các dải nhỏ kéo dài, phân bố trong phạm vi các đới cấu trúc sông Chảy và Phan Xi Păng. Thành phần thạch học chủ yếu gồm cát kết chứa sạn, cát kết thạch anhfeldspar bị quarzit hoá, đá phiến thạch anh sericit, sericit thạch anhfeldspar. Chiều dày của hệ tầng 680 – 1.100m.
- Hệ tầng Viên Nam (T1vn): Các đá thuộc hệ tầng này xuất lộ tạo thành một vài dải nhỏ hẹp phân bố trong đới cấu trúc Phan Xi Păng. Thành phần thạch học chủ yếu gồm đá bazan, bazan olivin, bazan hạnh nhân và andezitrachyt. Chiều dày của hệ tầng 250-400m.
- Hệ tầng Nghĩa Lộ (T2nl): Các đá thuộc hệ tầng xuất lộ tạo thành các dải khá lớn phân bố trong đới cấu trúc Phan Xi Păng. Thành phần thạch học chủ yếu gồm đá phiến thạch anh sericit, phiến sét đen và đá vôi. Chiều dày của hệ tầng 400-450m.
- Hệ tầng Khánh Yên (T2-3ky): Các đá thuộc hệ tầng xuất lộ tạo thành các dải khá lớn phân bố trong đới cấu trúc Phan Xi Păng. Thành phần thạch học chủ yếu gồm cuội sạn kết, bột kết, sét kết, sét kết chứa vật chất than. Chiều dày của hệ tầng 220-260m.
- Hệ tầng Suối Bàng (T3n-rsb): Các đá của hệ tầng xuất lộ tạo thành một diện nhỏ phân bố trong đới cấu trúc Phan xi Păng. Thành phần thạch học chủ yếu gồm cát kết, bột kết, sét kết, sét kết chứa vật chất than và các thấu kính than. Chiều dày của hệ tầng 350-480m.
- Hệ tầng Nậm Thếp (J1nt): Các đá của hệ tầng xuất lộ tạo thành một diện nhỏ phân bố trong phạm vi đới cấu trúc Phan Xi Păng. Thành phần thạch học chủ yếu gồm cát kết, cát bột kết, sét kết xen lớp mỏng hoặc thấu kính phiến sét đen. Chiều dày của hệ tầng 320 – 450m.
- Hệ tầng Nậm Qua (J3-K1nq): Các đá thuộc hệ tầng xuất lộ tạo thành các dải khá lớn phân bố trong phạm vi đới cấu trúc Phan Xi Păng. Thành phần thạch học chủ yếu gồm sỏi kết, cát kết hạt thô, xen bột kết, đá phiến sét màu đen. Chiều dày của hệ tầng 300-600m.
- Hệ tầng Văn Chấn (J3-K1vc): Các đá thuộc hệ tầng xuất lộ tạo thành các dải khá lớn phân bố trong phạm vi đới cấu trúc Tú Lệ. Thành phần thạch học chủ yếu gồm phun trào ryolit, dacit và tuf của chúng. Chiều dày của hệ tầng 350-460m.
- Phức hệ đá núi lửa Nậm Say (τλJ3-K1nq): Thành phần thạch học chủ yếu gồm ortho phyr thạch anh, orthophyr, riolit porphyr, felsit, trachit, cát kết tufogen, cuội kết tufogen. Chiều dày 450 – 600m.
- Phức hệ đá núi lửa Nậm Kim (τλK1nk): Thành phần thạch học chủ yếu gồm orthophyr thạch anh, orthophyr, riolit porphyr, felsit, trachit và tuf của chúng. Chiều dày 320 - 410m.
- Hệ tầng Tú Lệ (K1tl): Thành phần thạch học chủ yếu gồm cuội kết tufogen, cát kết tufogen, đá phiến sét, đá phiến sét màu đen chứa than. Chiều dày của hệ tầng 550 – 720m.
- Hệ tầng Văn Yên (N1vy): Các đá của hệ tầng Văn Yên xuất lộ tạo thành các dải hẹp kéo dài không liên tục, phân bố trong phạm vi đới cấu trúc Sông Hồng. Thành phần thạch học chủ yếu gồm cuội kết, cuội kết xen lớp mỏng cát kết. Chiều dày của hệ  tầng 250m.
- Hệ tầng Cổ Phúc (N1cp): Các đá của hệ tầng xuất lộ tạo thành các dải hẹp phân bố trong phạm vi đới cấu trúc Sông Hồng. Thành phần thạch học chủ yếu gồm cát kết có xen cuội kết, bột kết, sét kết và cát kết hạt nhỏ. Chiều dày của hệ tầng 340 - 420m.
- Hệ tầng Phan Lương (N1pl): Các đá của hệ tầng xuất lộ tạo thành các dải hẹp phân bố không liên tục trong phạm vi đới cấu trúc Sông Hồng. Thành phần thạch học chủ yếu gồm cuội kết xen kẹp sạn kết, cát kết và thấu kính bột kết. Chiều dày của hệ tầng khoảng 650m.
- Hệ Đệ tứ (Q): Các thành tạo hệ Đệ tứ phân bố trong các trũng thấp rải rác khắp vùng. Thành phần gồm cuội, sỏi, cát, sét. Chiều dày thay đổi từ 2 – 30m.
b) Địa hình – địa mạo
Địa hình Lào Cai khá phức tạp, phân tầng độ cao lớn, mức độ chia cắt mạnh. Hai dãy núi chính là dãy Hoàng Liên Sơn và dãy Con Voi cùng có hướng Tây Bắc - Đông Nam nằm về phía Đông và phía Tây tạo ra các vùng đất thấp, cao trung bình giữa hai dãy núi này và một vùng về phía Tây dãy Hoàng Liên Sơn.
Địa hình có hướng dốc chính từ Tây Bắc xuống Đông Nam với độ dốc thay đổi rất lớn. Điểm cao nhất là đỉnh núi Phan Xi Păng trên dãy Hoàng Liên Sơn có độ cao 3.143 m so với mặt nước biển, tiếp đến là đỉnh Ky Quan San (Bạch Mộc Lương Tử), cao 3.046 m, đỉnh Lang Lung (cao 2.913 m) và thứ tư là đỉnh Tả Giàng Phình (cao 2.850 m). Dải đất dọc theo sông Hồng và sông Chảy thuộc các đai độ cao thấp hơn, địa hình ít hiểm trở hơn, có nhiều vùng đất đồi thoải, là địa bàn thuận lợi cho phát triển đô thị, công nghiệp, dịch vụ, sản xuất nông lâm nghiệp.
Tóm lại, Lào Cai sở hữu địa hình miền núi điển hình với sự chênh lệch độ cao lớn, tạo nên những lợi thế cạnh tranh đặc thù nhưng cũng đặt ra không ít thách thức cho công tác quy hoạch và phát triển:
-Lợi thế so sánh: Cấu trúc địa hình dốc tạo nên tiềm năng lớn về năng lượng tái tạo, đặc biệt là thủy điện. Quan trọng hơn, độ cao địa hình đã kiến tạo nên các tiểu vùng khí hậu ôn đới đặc biệt tại Sa Pa, Y Tý, Bắc Hà,... Đây là tiền đề để Lào Cai phát triển mạnh các loại hình du lịch (nghỉ dưỡng, leo núi, thám hiểm) và trở thành trung tâm sản xuất nông nghiệp công nghệ cao, dược liệu và nông sản đặc sản trái vụ của cả nước.
-Hạn chế và Thách thức: Tuy nhiên, địa hình bị chia cắt mạnh khiến quỹ đất xây dựng hạn chế (chỉ khoảng 40% diện tích thuận lợi cho bố trí dân cư và sản xuất). Hệ thống sông suối có lòng hẹp, sâu và độ dốc lớn không chỉ gây khó khăn, tốn kém cho việc phát triển hạ tầng giao thông, điện, nước mà còn cản trở việc hình thành các vùng nông nghiệp hàng hóa tập trung quy mô lớn. Đặc biệt, nguy cơ lũ quét, sạt lở đất tại các vùng cao đòi hỏi tỉnh phải có quy hoạch sắp xếp dân cư thận trọng và đầu tư lớn cho hạ tầng phòng chống thiên tai.
1.2.2. Thổ nhưỡng
Theo tiêu chuẩn phân loại của FAO-UNESCO, thổ nhưỡng của tỉnh Lào Cai được chia thành 7 nhóm lớn với 16 đơn vị đất và 35 đơn vị đất phụ, gồm:
- Nhóm đất phù sa: Ký hiệu (P) (Fluvisols) (FL);
- Nhóm đất glây (GL) (Gleysols) (GL);
- Nhóm đất đen (R) Luvisols (LV);
- Nhóm đất xám (X) Acrisols (AC);
- Nhóm đất đỏ (F) Ferralsols (FR);
- Nhóm đất mùn Alit núi cao (A) - Alisols (AL);
- Nhóm đất tầng mỏng (E) - Leptosols (LP).
1.2.3. Thuỷ văn
Lào Cai có nhiều sông, suối với mật độ khá dày và phân bố đều trong địa bàn tỉnh với trên 10.000 sông, suối lớn, nhỏ, trong đó có hai con sông lớn có tác động lớn nhất đến chế độ thủy văn của tỉnh là sông Hồng và sông Chảy.
- Sông Hồng chảy theo hướng từ Tây Bắc xuống Đông Nam, chiều dài sông chảy trên địa bàn tỉnh khoảng 128 km. Đặc điểm sông có lòng rộng, sâu, độ dốc lớn, dòng chảy tương đối thẳng nên nước thường chảy xiết, mạnh. Lưu lượng nước sông không điều hoà, mùa mưa lưu lượng lớn (khoảng 4.830m³/s), mực nước cao (độ cao tuyệt đối 86,85 m) thường gây ngập lụt ven bờ, ảnh hưởng rất lớn đến sản xuất và đời sống của người dân dọc hai bên sông. Mùa khô, lưu lượng nhỏ (70m³/s), mực nước thấp (74,25 m), gây trở ngại cho hoạt động của các phương tiện giao thông thuỷ.
- Sông Chảy: Bắt nguồn từ phía Bắc tỉnh Tuyên Quang, chảy sang tỉnh Vân Nam (Trung Quốc), sau đó lại chảy ngược vào Việt Nam, qua tỉnh Lào Cai dài khoảng 219km. Đặc điểm sông có lòng sâu, hẹp, dốc lớn, nhiều thác ghềnh nên không thuận lợi cho phát triển vận tải đường thuỷ. Lượng phù sa của sông thấp, lưu lượng nước có biến động thất thường (mùa lũ 1.670m³/s, mùa kiệt 17,6m³/s).
Một số sông, suối khác cũng ảnh hưởng đến chế độ thuỷ văn của tỉnh như: Sông Nậm Thi (bắt nguồn từ Vân Nam - Trung Quốc, chảy quanh phía Bắc của tỉnh, dài khoảng 6 km; Ngòi Đum, ngòi Bo; Ngòi Nhù. Ngòi Nhù có lòng rộng, sâu, dốc là sự hợp thành của nhiều sông ngòi khác: Suối Nậm Tha, ngòi Chơ, suối Chăn, ngòi Mả, ngòi Co,…
Mật độ sông, suối giảm dần từ địa hình cao xuống địa hình thấp: Vùng núi Phan Xi Păng mật độ từ 1,5 - 1,7 km/km², các sông suối có độ dốc lớn, dòng chảy mạnh, lòng hẹp dễ gây ra lũ ống, lũ quét, lũ bùn đá khi mưa lớn; vùng núi trung bình có độ cao từ 700 - 1.000 m, mật độ sông suối từ 1,0 - 1,5 km/km². Độ dốc trung bình, lưu vực sông suối dài nhưng hẹp, mức độ tập trung nước nhỏ và chậm; vùng núi đá vôi có dạng địa hình Karst, mật độ sông suối trên mặt đất giảm chỉ còn 0,5 - 0,9 km/km² khi lòng suối cạn, lượng nước ít hoặc không có nước; vùng thung lũng sông Hồng, sông Chảy có độ cao từ 300 m trở xuống, mạng lưới sông suối thưa, mật độ 0,3 - 0,5 km/km².
Nhìn chung, trên địa bàn tỉnh có 2 con sông lớn, là sông Hồng và sông Chảy chảy qua địa bàn tỉnh là tiềm năng, lợi thế phát triển đô thị dọc sông Hồng (hiện đang quy hoạch và đang đầu tư phát triển Trục đô thị dọc sông Hồng). Đồng thời, với mạng lưới sông suối trên địa bàn tỉnh Lào Cai khá dày đặc phân bố khắp lãnh thổ, rất thuận tiện cho việc xây dựng các công trình thuỷ lợi cung cấp nước phục vụ cho sản xuất nông lâm nghiệp, cung cấp nước sạch cho sinh hoạt và nước uống cho gia súc, góp phần điều hoà khí hậu tạo mạng lưới giao thông vận chuyển hàng hoá, nông lâm sản phát triển. Tuy nhiên do nằm trong lưu vực các con sông suối lớn nên mùa mưa một lượng nước lớn dồn về các sông suối, lưu tốc dòng chảy mạnh gây lũ lụt ảnh hưởng sản xuất và giao thông. Vì vậy cần tiếp tục đầu tư trồng rừng phòng hộ đầu nguồn, cải tạo, nâng cấp, làm mới các công trình thuỷ lợi.
1.2.4. Khí hậu
Lào Cai có khí hậu nhiệt đới gió mùa, song do nằm sâu trong lục địa bị chi phối bởi yếu tố địa hình phức tạp nên diễn biến thời tiết có phần thay đổi, khác biệt theo thời gian và không gian. Đột biến về nhiệt độ thường xuất hiện ở dạng nhiệt độ chênh lệch trong ngày lên cao hoặc xuống thấp quá (vùng Sa Pa có nhiều ngày nhiệt độ xuống dưới 00C và có băng hoặc tuyết rơi).
Khí hậu Lào Cai chia làm hai mùa: Mùa mưa bắt đầu từ tháng 4 đến tháng 10, mùa khô bắt đầu từ tháng 10 đến tháng 3 năm sau. Nhiệt độ trung bình nằm ở vùng cao từ 15°C – 20°C (riêng Sa Pa từ 14°C – 16°C và không có tháng nào lên quá 20°C), lượng mưa trung bình từ 1.800mm - >2.000mm. Nhiệt độ trung bình nằm ở vùng thấp từ  23°C – 29°C, lượng mưa trung bình từ 1.400mm - 1.700mm.
Sương mù thường xuất hiện phổ biến trên toàn tỉnh, có nơi ở mức độ rất dày. Trong các đợt rét đậm, ở những vùng núi cao và các thung lũng kín gió còn xuất hiện sương muối, mỗi đợt kéo dài 2 - 3 ngày.
Khí hậu Lào Cai rất thích hợp với các loại cây ôn đới, vì vậy Lào Cai có lợi thế phát triển các đặc sản xứ lạnh mà các vùng khác không có như: Hoa, quả, thảo dược và cá nước lạnh.
Đánh giá chung: Từ những phân tích đặc điểm tự nhiên nêu trên, có thể khẳng định các yếu tố tự nhiên đóng vai trò nền tảng và mang tính then chốt trong việc điều chỉnh quy hoạch tỉnh Lào Cai. Với những đặc thù địa lý riêng biệt so với các tỉnh Trung du và miền núi phía Bắc, điều kiện tự nhiên tại đây vừa tạo ra động lực phát triển đột phá, vừa đặt ra những thách thức lớn về giới hạn quỹ đất và yêu cầu kỹ thuật hạ tầng.
- Tác động của địa hình và địa mạo: Đây là yếu tố chi phối mạnh mẽ nhất đến cấu trúc không gian toàn tỉnh.
+ Thách thức từ sự chia cắt: Địa hình bị chia cắt mạnh bởi dãy Hoàng Liên Sơn và các hệ thống sông suối lớn khiến quỹ đất xây dựng vô cùng hạn hẹp. Việc san lấp tạo mặt bằng không chỉ tốn kém mà còn làm mất trạng thái "cân bằng động" của địa chất, gia tăng nguy cơ sạt lở.
+ Định hướng quy hoạch: Buộc phải phát triển đô thị và công nghiệp theo mô hình chuỗi hoặc tuyến (bám dọc sông Hồng và các trục giao thông huyết mạch). Quy hoạch điều chỉnh cần ưu tiên các giải pháp công trình ngầm (hầm chui) hoặc cầu cạn để khắc phục độ dốc. Tuy giải pháp này làm tăng suất đầu tư và áp lực lên nguồn lực thực hiện, nhưng là yêu cầu bắt buộc để đảm bảo tính bền vững.
- Tác động của khí hậu và thủy văn
+ Phân vùng nông nghiệp: Sự phân hóa khí hậu theo đai cao định hình rõ nét quy hoạch sử dụng đất. Vùng thấp (Bảo Thắng, Văn Bàn,…) ưu tiên cây ăn quả nhiệt đới và quế; vùng cao (Sa Pa, Bát Xát, Si Ma Cai,…) chuyên canh dược liệu, rau hoa ôn đới và thủy sản nước lạnh.
+ Phát triển du lịch: Các tiểu vùng khí hậu ôn đới (Sa Pa, Y Tý, Bắc Hà, Mù Cang Chải, Trạm Tấu,…) tạo ra lợi thế so sánh tuyệt đối về du lịch nghỉ dưỡng núi. Quy hoạch cần định vị Sa Pa và Y Tý trở thành trọng điểm du lịch quốc gia, đồng thời thiết lập "vùng lõi" hạn chế tối đa phát triển công nghiệp để bảo vệ cảnh quan và môi trường sinh thái.
+ Vai trò của hệ thống sông ngòi: Sông Hồng không chỉ là nguồn cấp nước mà còn là trục cảnh quan, trục động lực kinh tế và không gian văn hóa, lịch sử - năng lượng – tín ngưỡng. Điều chỉnh quy hoạch cần xác định sông Hồng là "trục xương sống" để phát triển mô hình "Thành phố hai bên sông". Tuy nhiên, cần tính toán kỹ cốt nền xây dựng nhằm ứng phó với lũ quét, biến đổi dòng chảy, đặc biệt tại khu vực biên giới nơi dòng sông định hình mốc giới quốc gia.
- Tác động của tài nguyên khoáng sản Lào Cai sở hữu trữ lượng Apatit lớn nhất cả nước, yếu tố này đã cố định vị trí của các Khu công nghiệp lớn (điển hình là Tằng Loỏng). Vấn đề đặt ra là Quy hoạch điều chỉnh phải giải quyết bài toán xung đột môi trường. Cần thiết lập nghiêm ngặt các vành đai cách ly an toàn giữa khu công nghiệp khai thác, chế biến khoáng sản với các khu dân cư và khu du lịch lân cận.
- Tác động của tai biến thiên nhiên và biến đổi khí hậu: Đây là yếu tố bắt buộc phải cập nhật và ưu tiên trong các đồ án quy hoạch hiện đại. Do địa chất phức tạp và nguy cơ cao về sạt lở, lũ ống, quy hoạch cần kiên quyết loại bỏ hoặc di dời các điểm dân cư nằm trong vùng nguy cơ cao (đặc biệt là các bản làng vùng sâu). Các thiết kế giao thông và công trình thủy lợi phải nâng cao hệ số an toàn. Quy hoạch không gian thoát lũ cần được ưu tiên hàng đầu, hạn chế tối đa việc lấn sông, suối để lấy đất xây dựng.
- Tác động của vị trí địa chính trị - cửa ngõ vị trí cửa ngõ gắn liền với địa hình biên giới tự nhiên (sông, núi tiếp giáp Vân Nam - Trung Quốc) tạo ra thách thức lớn về không gian. Địa hình hẹp tại khu vực cửa khẩu buộc quy hoạch logistics phải theo hướng "nén" và tối ưu hóa hiệu quả sử dụng đất. Việc mở rộng hạ tầng cửa khẩu đòi hỏi các giải pháp kỹ thuật phức tạp (cầu biên giới, san gạt quy mô lớn) cần được tính toán kỹ trong quy hoạch chiều đứng.
1.3. Điều kiện văn hóa - xã hội
1.3.1. Dân số
Theo Nghị quyết số 202/2025/QH15 ngày 12/6/2025 của Quốc hội về sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, theo đó, sắp xếp tỉnh Lào Cai và tỉnh Yên Bái thành tỉnh mới, có tên gọi là tỉnh Lào Cai. Quy mô dân số toàn tỉnh đã tăng từ 1.604.561 người năm 2021 lên 1.673.150 người năm 2025.
1.3.2. Phân bố dân cư
Dân cư sinh sống tại 99 xã phường, trong đó có 95 xã phường thuộc vùng đồng bào DTTS&MN, chiếm 96%. Dân số Lào Cai phân bố không đều, vùng có mật độ dân cư tập trung cao nhất là phường Lào Cai và Yên Bái (khoảng 563 người/km²), một số khu vực có mật độ dân số thấp nhất (khoảng 63 người/km²).
1.3.3. Dân tộc, tôn giáo
Tỉnh Lào Cai là tỉnh vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi do đáp ứng theo yêu cầu tại khoản 3, Điều 6 của Nghị định 272/2025/NĐ-CP cụ thể:
- Có 60,9% người dân tộc thiểu số sinh sống ổn định và có tỷ lệ xã vùng đồng bào DTTS đạt 96%;
- Có trên 2/3 diện tích đất tự nhiên nằm ở độ cao từ 200m trở lên so với mực nước biển và có tỷ lệ xã miền núi đạt 83,8 %.
Toàn  tỉnh có 219.989 hộ người dân tộc thiểu số; 1.029.896 khẩu là người dân tộc thiểu số (DTTS), chiếm 60,9% dân số toàn tỉnh, với 33 thành phần DTTS. Trong đó tỷ lệ từng thành phần DTTS tiêu biểu trên tổng số người DTTS là: Mông 36,8%, Tày 25,7%, Dao 21,2%, Nùng 5,0%, Thái 4,9%, Giáy 2,7%, Mường 1,1%, Phù Lá 0,8%,... còn lại là các dân tộc khác.
Trong 99 xã, phường thuộc tỉnh có 95 xã vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi (chiếm 95,9%), trong đó: Xã khu vực I: 12 xã (chiếm 12,12%); xã khu vực II: 36 xã (chiếm 36,36%); xã khu vực III: 47 xã (chiếm 47,47%); 83 xã miền núi (chiếm 83,8%).
Toàn tỉnh có 2.438/2.906 thôn vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi (chiếm 83,9%), có 2.148 thôn miền núi (chiếm 73,91%); có 1.033 thôn đặc biệt khó khăn (chiếm 35,5%).
Về Tôn giáo: Tỉnh Lào Cai có 03 tôn giáo đã được Nhà nước công nhận: Công giáo, Phật giáo và Tin lành với 138.708 tín đồ; 36 tổ chức tôn giáo trực thuộc (33 giáo xứ đạo Công giáo; 01 Ban Trị sự Phật giáo tỉnh; 02 Hội thánh Tin lành); 393 điểm nhóm tôn giáo (282 điểm nhóm đã được chính quyền chấp thuận). Trong đó:
+ Phật giáo: Tỉnh Lào Cai có 01 Ban Trị sự GHPGVN tỉnh Lào Cai (cấp tỉnh); 30 điểm sinh hoạt tôn giáo tập trung; có 08 chức sắc (01 Hòa thượng, 05 Thượng tọa, 02 Ni sư), 51 nhà tu hành, 225 chức việc và 24.567 tín đồ; có 41 cơ sở phật giáo (26/41 cơ sở phật giáo đã có sư trụ trì); cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho 31/41 cơ sở.
+ Công giáo: Về tổ chức có 33 giáo xứ, 102 điểm sinh hoạt tôn giáo tập trung; 09 cộng đoàn dòng tu với 51 nữ tu (trong đó chính quyền chấp thuận 04 cộng đoàn, 05 cộng đoàn dòng tu chưa được chính quyền chấp thuận); có 77 chức sắc, 283 chức việc với 68.355 tín đồ. Cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho 101 tổ chức, cơ sở tôn giáo (100 giáo xứ, giáo họ và 01 điểm sinh hoạt tôn giáo tập trung).
+ Tin lành: Về tổ chức có 02 Hội thánh cơ sở theo hệ phái Tin lành Việt Nam miền Bắc, 261 điểm nhóm Tin lành (191 điểm sinh hoạt tôn giáo tập trung đã được chấp thuận và 70 điểm sinh hoạt tôn giáo chưa được chấp thuận); có 65 chức sắc, 7 chức việc với 45.491 tín đồ. Hiện tại, đạo Tin lành chưa có cơ sở thờ tự, đang sinh hoạt tôn giáo tại nhà mượn của tín đồ.
Về tín ngưỡng: Hiện toàn tỉnh có 373 cơ sở tín ngưỡng, gồm: 78 đền, 103 đình, 84 miếu, 108 từ đường dòng họ; trong đó 122 cơ sở tín ngưỡng đã được công nhận di tích lịch sử, văn hóa cấp tỉnh, cấp Quốc gia.
Sự đa dạng văn hóa và dân tộc tại Lào Cai chính là "nguồn tài nguyên nhân văn" quý giá, nguồn lực kinh tế - xã hội to lớn. Nếu được khai thác hợp lý, nó sẽ chuyển hóa thành lợi thế cạnh tranh độc đáo trong ngành công nghiệp không khói (du lịch) và nông nghiệp chất lượng cao, cụ thể như sau:
- Cơ hội phát triển du lịch văn hóa – tín ngưỡng và cộng đồng: Đây là cơ hội rõ rệt nhất nhờ sự phong phú trong bản sắc của các tộc người và hệ thống cơ sở tín ngưỡng; là "mỏ vàng" để phát triển du lịch cộng đồng (homestay), du lịch trải nghiệm văn hóa bản địa độc đáo mà khó nơi nào có được; với sự hiện diện của 3 tôn giáo lớn (Phật giáo, Công giáo, Tin lành) cùng hệ thống 373 cơ sở tín ngưỡng (đền, đình, miếu, từ đường), trong đó có 122 di tích lịch sử - văn hóa đã được xếp hạng, Lào Cai có cơ hội lớn để hình thành các tour du lịch tín ngưỡng, kết nối các điểm đền, chùa nổi tiếng (như đền Thượng, đền Bảo Hà,…);
- Cơ hội phát triển kinh tế nông nghiệp đặc hữu (Sản phẩm OCOP): Sự đa dạng dân tộc gắn liền với tri thức bản địa trong canh tác và chăn nuôi tạo ra các sản phẩm nông nghiệp độc quyền có giá trị kinh tế cao, phục vụ xuất khẩu và khách du lịch;
- Cơ hội trở thành trung tâm giao lưu văn hóa quốc tế: Vị trí địa lý tiếp giáp Trung Quốc cộng với sự đa dạng văn hóa giúp Lào Cai trở thành đầu mối giao lưu văn hóa giữa hai nước Việt - Trung. Sự tương đồng hoặc giao thoa về văn hóa của các dân tộc sinh sống dọc biên giới tạo điều kiện thuận lợi cho các hoạt động ngoại giao nhân dân, tổ chức các lễ hội văn hóa biên cương, qua đó thúc đẩy cả kinh tế biên mậu và ngoại giao văn hoá.
- Ổn định xã hội và phát triển bền vững: Sự hiện diện hài hòa của các tôn giáo và chính sách đảm bảo sinh hoạt tôn giáo (cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho các cơ sở tôn giáo) góp phần xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc; công tác bảo tồn văn hóa các dân tộc thiểu số (chiếm đa số ở các xã vùng cao) gắn liền với bảo vệ rừng và môi trường sinh thái, tạo nền tảng cho sự phát triển bền vững, lâu dài cho tỉnh.
1.4. Tài nguyên thiên nhiên và môi trường
1.4.1. Tài nguyên nước
Tài nguyên nước mặt: Lào Cai có tài nguyên nước mặt phong phú với tổng lượng dòng chảy mặt trung bình hàng năm khoảng 3.000 triệu m³ (mùa kiệt) đến 12.000 triệu m³ (mùa mưa) do có hệ thống sông suối dày đặc được phân bố khá đều trên địa bàn tỉnh với 2 con sông lớn chảy qua là sông Hồng và sông Chảy. Ngoài 2 con sông lớn, trên địa bàn tỉnh còn có hàng nghìn sông, suối lớn nhỏ (trong đó có 107 sông, suối dài từ 10km trở lên). Đây là điều kiện thuận lợi cho Lào Cai có được nguồn nước mặt cung cấp cho sản xuất, sinh hoạt, giao thông thủy (trên những sông lớn) và phát triển các công trình thuỷ điện.
Tài nguyên nước dưới đất: Nguồn nước ngầm được khảo sát, đánh giá có trữ lượng khoảng 30 triệu m³ (trong đó trữ lượng động là 4,448 triệu m³) với chất lượng nước ngầm khá tốt, đáp ứng được nhu cầu sử dụng khoảng 5,35 nghìn m³/ngày đêm. Theo tài liệu điều tra, trên địa bàn tỉnh có 4 nguồn nước khoáng, nước nóng: nước sunphát, sunphát cacbonat, nước nóng silic, nước nóng sunphua hydro với nhiệt độ khoảng 40°C và độ khoáng 0,920 - 2,89 g/lít. Ngoài các nguồn nước khoáng, trong hệ thống nước ngầm của tỉnh còn có nước siêu nhạt thuộc khu vực Sa Pa, hiện chưa được khai thác sử dụng.
1.4.2. Tài nguyên khoáng sản
Lào Cai có nguồn tài nguyên khoáng sản khá phong phú, đa dạng, trữ lượng lớn và có tính đại diện về chủng loại của cả nước. Quá trình điều tra cơ bản về địa chất - khoáng sản đã phát hiện trên địa bàn tỉnh Lào Cai có nhiều loại khoáng sản phân bố tại hàng trăm mỏ, điểm mỏ thuộc các nhóm: Nhóm I gồm: sắt, mangan, chì, kẽm, đồng, vàng, than, wolfram và đất hiếm; nhóm II gồm: kaolin, felspard, đá hoa trắng, graphit, barit, thạch anh, granit bán phong hoá; nhóm III gồm: Vật liệu xây dựng thông thường (đá xây dựng, cát xây dựng, đất sét làm gạch, ngói), nước khoáng, nước nóng thiên nhiên; nhóm IV bao gồm các loại đất đá chỉ phục vụ mục địch san lấp. Ngoài ra, trên địa bàn tỉnh còn có một số biểu hiện khoáng sản chưa được điều tra đánh giá mới chỉ được ghi nhận trong các công tác đo vẽ bản đồ địa chất tỷ lệ 1:200.000.
Khoáng sản Nhóm I
a) Nhóm khoáng sản kim loại:
+ Quặng sắt: Sắt là khoáng sản phát triển khá rộng rãi, được đánh giá có tài nguyên, trữ lượng tương đối lớn. Tổng tài nguyên, trữ lượng khoảng trên 336,55 triệu tấn, phân bố trên diện tích rộng từ các mỏ có quy mô tương đối lớn (thẩm quyền Bộ cấp) đến các mỏ nhỏ, phân tán, tập trung ở khu vực các xã Văn Chấn, Lương Thịnh, Văn Yên, Mù Cang Chải (chất lượng quặng không cao hàm lượng trung bình từ 20 - 40%). Từ xã A Mú Sung đến xã Bát Xát dọc theo bờ phải sông Hồng có 18 điểm sắt quy mô nhỏ nhưng chất lượng khá tốt, chủ yếu là quặng manhetit, hàm lượng > 60% Fe, điển hình như: các điểm Nậm Mít, Bản Pho, Tung Qua, Nậm Chạc Hồ, Na Non, Tân Quang, Cốc Mỳ, Bản Vược và Sang Bang-Minh Tân,... Tổng trữ lượng còn lại khoảng 250.000 tấn; Vùng Phú Nhuận - Võ Lao thuộc xã Văn Bàn gồm các mỏ Làng Cọ, Làng Vinh và các điểm Ngòi Cọ, Khe Bá, Bản Chát. Trữ lượng dự báo khoảng 3 triệu tấn; Vùng Văn Bàn gồm các mỏ Quý Xa, Làng Lếch - Ba Hòn và các điểm mỏ Tác Ái, Minh Lương, Tam Đỉnh, chất lượng quặng tốt, trong đó mỏ sắt Làng Lếch - Ba Hòn là quặng manhetit, còn lại là quặng limônit. Tổng trữ lượng khoảng trên 120 triệu tấn.
+ Quặng đồng: Trên diện tích của tỉnh Lào Cai đã phát hiện, tìm kiếm và thăm dò 12 điểm, mỏ quặng đồng gồm: Các khu vực Sin Quyền, Lùng Thàng, Quang Kim (Bát Xát), Tả Phời (Hợp Thành), Văn Yên, Văn Chấn, Phìn Ngàn Chải, Lũng Pô, Tùng Sáng, Nậm Mít, Trịnh Tường và Tu Giao - Nậm Xé (Văn Bàn). Tổng trữ lượng tài nguyên dự báo khoảng 53,3 triệu tấn.
Trữ lượng đã thăm dò của các mỏ đồng lớn Sin Quyền cho thấy tổng trữ lượng cấp 333 của toàn khu mỏ đã xác định được là 551 nghìn tấn Cu kim loại, trong đó cấp 121 là 49 nghìn tấn, cấp 122 là 276 nghìn tấn; mỏ đồng Tả Phời có trữ lượng đã thăm dò khoảng 11.325.000 tấn quặng Cu chứa 99,19 nghìn tấn đồng và 3,95 tấn vàng đi kèm.
+ Đất hiếm: Phân bố trên diện rộng, ở khu vực Mường Hum, Ngũ Chỉ Sơn, Bảo Hà (Tân Thượng), Gia Phú (Bến Đền), Xuân Ái, Châu Quế (Đồng Tâm) và một số khu vực trên địa bàn tỉnh; đất hiếm thường đi cùng với khoáng sản đồng, molypden, phóng xạ,...
+ Chì - kẽm: Đã phát hiện được các điểm quặng chì - kẽm. Ở khu vực xã Mường Khương và Si Ma Cai gồm các điểm quặng Gia Khâu A, Bản Mế, Cao Sơn và Suối Thầu. Các thân quặng đã phát hiện có chiều dày từ 0,5 m đến 4,0 m, chiều dài từ 50 m đến 300m; hàm lượng Pb từ 0,5% đến 28,71%; Zn từ 0,69% đến 30,98%. Tài nguyên dự báo cho các điểm quặng này khoảng 135 nghìn tấn chì kẽm, tương đương khoảng 3.510.000 tấn quặng, hàm lượng trung bình 10% Pb+Zn. Ở khu vực các xã Mù Cang Chải, Trạm Tấu, Yên Bình được đánh giá có chất lượng khá tốt nhưng phân bố rải rác trữ lượng ít và điều kiện khai thác khó khăn, trữ lượng và tài nguyên dự báo khoảng trên 2,5 triệu tấn.
Theo các tài liệu công bố, trên diện tích tỉnh đã xác định và ghi nhận hơn 40 điểm quặng chì - kẽm, đáng chú ý là các mỏ chì- kẽm: Nậm Chậu, Cozisan, Tu San, Huổi Pao; các điểm khoáng sản và mỏ chì- kẽm khác phân bố tập trung trong đới Tú Lệ, gắn bó chặt chẽ với các đá phun trào axit và axit á kiềm thuộc các hệ tầng Văn Chấn, Ngòi Thia. Đáng chú ý, trong một số mỏ như Huổi Pao, Cozisan còn có hàm lượng Ag khá cao, từ 596 g/tấn đến 3.323 g/tấn.
Đối với khu vực chì – kẽm Cẩm Nhân, Xuân Lai – Yên Bình đã được điều tra, đánh giá về địa chất và khoáng sản. Theo kết quả Báo cáo “Đánh giá triển vọng quặng chì-kẽm vùng Cẩm Nhân – Mỹ Gia, Yên Bình, Yên Bái” khoanh định được 9 thân quặng, tài nguyên dự tính khoảng trên 156 ngàn tấn Pb-Zn.
+ Antimon: tập trung ở khu vực các xã Mường Khương, gồm các điểm quặng Bắc Nậm Chảy, Cốc Râm và Gia Khâu B các điểm quặng có hàm lượng trung bình 5,13% Sb, tài nguyên dự báo cho các điểm quặng này khoảng 19,8 nghìn tấn antimol, tương đương 283.000 tấn quặng, hàm lượng trung bình 7% Sb.
+ Molipden gồm: Kin TChang Hồ (Bản Xèo), Bản Khoang (Ngũ Chỉ Sơn), Ô Quy Hồ (Sa Pa), Sín Chải và Tây Nam Ô Quy Hồ (Sa Pa). Tổng trữ lượng tài nguyên dự báo khoảng 28.000 tấn Mo, tương đương khoảng 18,6 triệu tấn quặng, hàm lượng trung bình 0,15% Mo.
+ Quặng vàng, vàng sa khoáng: Có nhiều dấu hiệu quặng vàng trên diện tích tỉnh Lào Cai. Quặng vàng gốc được phát hiện chủ yếu tại khu vực xã Văn Chấn, Mù Cang Chải, Lục Yên; Khu vực Tả Phời; điểm Minh Lương và điểm Sa Phìn (xã Minh Lương),...
b) Khoáng sản năng lượng-Than:
Tập trung chủ yếu là than đá và than nâu. Nhưng nhìn chung các điểm than đều có trữ lượng ít, quy mô nhỏ. Được phát hiện trên địa bàn các khu vực các xã: Sơn Lương, Khánh Hòa, Quy Mông và phường Trung Tâm.
- Than đá: Đáng chú ý là 2 điểm khoáng sản là Bản Giõng và Chiềng Ken.
- Than nâu: Tại các khu vực Hồng Quang, Tô Mậu, Quy Mông, Suối Quyền. Tổng tài nguyên dự báo khoảng 2,5 triệu tấn.
c) Đá quý, đá bán quý:
Có các loại ruby, saphia (sapphire), spinel, corindon,... tập trung chủ yếu ở các khu vực Lục Yên, Yên Bình và Văn Chấn. Trên địa bàn tỉnh có nhiều điểm đá quý, đá bán quý thuộc 2 nhóm mỏ đá quý phân bố trong dải đá vôi hoa hoá Lục Yên và trong dải đá biến chất Sông Hồng.
d) Nhóm khoáng sản khoáng chất công nghiệp:
+ Apatit: Apatit là loại khoáng sản có trữ lượng lớn tại Lào Cai, qua kết quả thăm dò có thể chia thành khoảng 3 phân vùng và trên 21 khu mỏ: Phân vùng Bát Xát - Lũng Pô gồm các khu mỏ Nậm Chạc, Trịnh Tường và Bản Vược; Phân vùng Bát Xát - Ngòi Bo gồm các khu mỏ Bắc Nhạc Sơn, Làng Mòn, Ngòi Đum - Đông Hồ, Làng Tác, Ngòi Đum - Làng Tác, Cam Đường 1,2,3; Mỏ Cóc, Làng Cáng 1, 2, 3, 4 và Làng Mô; Phân vùng Ngòi Bo - Bảo Hà gồm các khu mỏ Ngòi Bo - Ngòi Chát, Phú Nhuận, Ngòi Chăm - Làng Thi và Tam Đỉnh - Làng Phúng. Tổng trữ lượng và tài nguyên dự báo của toàn bể apatit đến độ sâu 600m là 2,1 - 2,5 tỷ tấn.
+ Grafit: Mỏ Nậm Thi 9,7 triệu tấn quặng công nghiệp, Bảo Hà (Bảo Yên) khoảng 2,2 triệu tấn, Na Non (Bát Xát). Các mỏ và điểm khoáng sản grafit tập trung thành một dải suốt dọc bờ trái sông Hồng, kéo dài khoảng 40 km từ Yên Bái đến Mậu A, rộng 2- 3 km, phân bố trong đá plagiogneis biotit có silimanit, granat của phức hệ Sông Hồng. Grafit tạo thành các vỉa hoặc mạch, có nơi là dạng ổ hoặc thấu kính nhỏ. Tài nguyên dự báo khoảng 5 triệu tấn.
+ Serpentin: Trên địa bàn tỉnh Lào Cai có một mỏ serpentin Thượng Hà, thuộc xã Thượng Hà ngay sát QL.70. Tại đây đã được tiến hành thăm dò trong những năm 1980. Thân khoáng serpentin là một thể xâm nhập có dạng thấu kính kéo dài theo phương Tây Bắc - Đông Nam, xuyên cắt các đá biến chất cổ thuộc phức hệ Sông Hồng; diện lộ của thân khoáng dài 1.750m, rộng từ 40m đến 440m. Đã xác định được trữ lượng cấp A + B + C1 + C2 toàn khu mỏ là 21 triệu tấn, trong đó cấp A là 1 triệu tấn và cấp B là 2 triệu tấn.
Khoáng sản Nhóm II
+ Kaolin,feldspar: Trữ lượng đã thăm dò khoảng trên 35 triệu tấn. Trong đó kaolin có các mỏ lớn đã phát hiện gồm: Ngòi Xum - Ngòi Ân, Thái Niên, Làng Giàng, Bản Phiệt (Bảo Thắng); Mỏ Sơn Mãn (Lào Cai); Tích Lan Hồ (Bát Xát); Làng Bon (Bảo Yên).feldspar có các mỏ lớn đã phát hiện gồm: Mỏ Sơn Mãn (đi cùng Cao lin), mỏ Bản Phiệt, mỏ Làng Mạ (Văn Bàn) và các điểm mỏ Lương Sơn, Long Phúc (Bảo Yên). Ở khu vực xã Trấn Yên, Văn Yên, Yên Bình,...hai khoáng sản này có chất lượng tương đối tốt đáp ứng được các tiêu chuẩn cho các ngành công nghiệp và sản xuất vật liệu xây dựng (sản xuất gốm sứ, gạch ốp lát, sản xuất giấy,...), diện phân bố của chúng rộng tuy nhiên trữ lượng không lớn và không đồng đều.
Kaolin của tỉnh Lào Cai khá phong phú gồm 5 điểm mỏ phân bố: Khánh Hoà, Mậu A, Văn Phú, Thác Bà và 5 mỏ: Trực Bình phường Nam Cường, xã Chấn Thịnh, Bảo Lương, Làng Hơn xã Yên Bình. Đặc điểm chung của các mỏ và điểm khoáng sản kaolin ở Lào Cai là các thân khoáng thành tạo từ các mạch pegmatit bị phong hoá, xuyên cắt đá phiến kết tinh thuộc phức hệ Sông Hồng.
Felspat của tỉnh Lào Cai đã xác định và ghi nhận các mỏfeldspar: Phai Hạ, Hồ Xanh, Quyết Tiến và điểm khoáng sảnfeldspar: Việt Thành. Đặc điểm chung của điểm khoáng sản và các mỏfeldspar ở Yên Bái làfeldspar thường nằm trong các mạch pegmatit xuyên vào các đá biến chất của phức hệ Sông Hồng.
+ Mica: trữ lượng đã thăm dò khoảng trên 10 nghìn tấn; mỏ lớn đã phát hiện gồm Sơn Mãn và Làng Múc.
+ Thạch anh: Thạch anh được phân bổ chủ yếu tại các xã: Quy Mông, Lương Thịnh, Gia Hội, Phình Hồ,… Đã xác định các điểm khoáng sản thạch anh, tập trung ở khu vực: Kiên Thành, Ngòi Rào, Bát Lụa, Lương Thiện, trong đó 3 điểm khoáng sản Ngòi Rào, Bát Lụa, Lương Thiện đã được điều tra trong đo vẽ lập bản đồ địa chất tỷ lệ 1:50.000. Quặng có hàm lượng SiO2 rất cao: 95-99% và hàm lượng Fe2O3 thấp. Hầu hết chưa được thăm dò, đánh giá chi tiết.
+ Dolomit: Dolomit có trữ lượng lớn tại khu vực Hợp Thành, Cam Đường, Cốc San và Sa Pa.
+ Puzolan: Đã xác định 3 điểm khoáng sản puzolan bao gồm: Khe Đầu, Trúc Lâu, Xóm Lộc. Cả 3 điểm khoáng sản đều tập trung ở các xã Khánh Hòa và Phúc Lợi. Puzolan phong hoá từ tập đá phiến giàu silimanit của phức hệ Sông Hồng. Tài nguyên dự báo 7,7 triệu tấn. Puzolan có chất lượng tốt, đảm bảo chỉ tiêu làm phụ gia xi măng.
+ Barit: Trên diện tích tỉnh Lào Cai đã xác định điểm khoáng sản barit ở Thác Bà. Quặng nằm trong các đá biến chất phức hệ Sông Hồng. Barit đi cùng thạch anh là những tảng lăn phân bố dọc đỉnh và sườn núi. Diện phân bố dài khoảng 3 km, rộng 200-300 m. Có nhiều tảng barit kích thước 0,3-10 m³ nằm riêng biệt. Quặng barit có màu trắng đục, đôi chỗ bị nhiễm hydroxit sắt màu nâu vàng, mềm, dễ nghiền.
+ Đá vôi trắng (đá hoa trắng): Tập trung chủ yếu tại khu vực Lục Yên, Yên Bình và Văn Bàn có trữ lượng lớn, có thể khai thác với quy mô công nghiệp. Đá vôi trắng của Lào Cai có chất lượng tốt, khả năng khai thác làm đá mỹ nghệ, đá ốp lát, sản xuất xi măng và làm khoáng chất công nghiệp phục vụ trong nước và xuất khẩu. Sét xi măng trữ lượng khoảng 2 triệu tấn, dùng làm nguyên liệu sản xuất xi măng;
Đá vôi trắng thường phân bố trong các tập đá vôi của các hệ tầng Sông Chảy, Hà Giang. Đã khoanh định được các thân đá hoa có chiều dài thay đổi từ 200- 300 m đến 2.500- 6.000 m, rộng 450- 1.000 m, dày 50 - 150 m. Đá có độ nguyên khối trung bình (0,7 x 0,7 x 0,8) m. Đối với đá vôi sản xuất đá bột có cấu tạo khối, kiến trúc hạt biến tinh. Thành phần khoáng vật: calcit = 95 – 100%; muscovit: rất ít; khoáng vật quặng <0,5%. Tài nguyên dự báo: Đá vôi, đá vôi trắng làm ốp lát, mỹ nghệ khoảng 219 triệu m³; đá vôi trắng làm xi măng và khoáng chất công nghiệp khoảng 2.111 triệu m³, tương đương 5.700 triệu tấn.
+ Sét sản xuất xi măng có tại các phường: Âu Lâu, Văn Phú và các xã: Lương Thịnh, Yên Bình,…
+ Đá vôi làm xi măng: tập trung ở các khu vực xã, phường: Cam Đường, Bảo Ái, Chấn Thịnh, Khánh Hoà, Văn Phú,…
Khoáng sản Nhóm III
+ Than bùn: Điểm than Chiềng Ken thuộc địa phận xã Chiềng Ken là một điểm than có quy mô nhỏ, chất lượng trung bình; điểm than bùn Củm Hạ thuộc xã Cốc San có thể khai thác phục vụ sản xuất phân bón NPK.
Đã xác định và ghi nhận điểm khoáng sản than bùn Phù Nham. Than bùn thành tạo trong trầm tích Đệ tứ thuộc tướng đầm lầy ven sông, bao gồm 2 lớp (lớp trên: than bùn lẫn ít các đất khác, nằm trên lớp cát màu trắng, dày khoảng 0,4 m; Lớp dưới: than bùn chứa sét. Diện phân bố dày 0,5- 3 m). Tài nguyên dự báo khoảng 100 ngàn tấn.
+ Nước nóng và nước khoáng: Trong toàn tỉnh phát hiện nhiều điểm nước khoáng, nước nóng, tập trung chủ yếu trên địa bàn khu vực: Văn Chấn, Trạm Tấu, Mù Cang Chải, Nghĩa Lộ,... Tập trung chủ yếu ở đá phun trào. Nước nóng có nhiệt độ 30 - 50°C. Tổng độ khoáng hóa 1 - 3,3g/l, nước thuộc nhóm sulfat canxi - magie có hàm lượng silic và lưu huỳnh cao, có thể sử dụng cho điều dưỡng, chữa bệnh. 03 điểm có thể khai thác phục vụ du lịch và đời sống nhân dân trong vùng đó là: Điểm nước nóng Pom Hán, Trịnh Tường, Cốc San, Gia Phú,... Đáng chú ý nhất là điểm nước nóng Pom Hán - Cam Đường (Lào Cai): Là loại nước khoáng Bicacbonat, lưu lượng mùa khô đạt 3 - 4 l/s.
+ Đá vôi làm vật liệu xây dựng thông thường: Tỉnh Lào Cai rất phổ biến đá vôi, phân bố thành các tập trong các hệ tầng Sin Quyền, Sa Pa, Hà Giang và Chang Pung, song phần lớn chưa được đầu tư nghiên cứu đúng mức. Đá vôi phân bố rộng khắp ở khu vực các xã: Lục Yên, Yên Bình, Văn Chấn, Văn Yên,…. Đá vôi làm vật liệu xây dựng thông thường có trữ lượng lớn và đang được khai thác phục vụ làm đường, xây đê kè,..., chủ yếu nằm ở khu vực: Văn Chấn, Văn Yên, Lục Yên, Trấn Yên, Yên Bình, Nghĩa Lộ,... Ngoài đá vôi nêu trên có thể làm vật liệu xây dựng thì trên địa bàn tỉnh đã xác định và ghi nhận nhiều điểm mỏ khoáng sản đá xây dựng thuộc các nhóm đá quarzit, dolomit, gabro, granit, metacarbonat,... làm ốp lát, trang trí mỹ nghệ, làm vật liệu xây dựng thông thường hoặc tận dụng làm đá ốp vỉa hè, sân vườn.
Nhìn chung, đá vôi trên địa bàn tỉnh Lào Cai có quy mô đáng kể, chất lượng có thể sử dụng trong các lĩnh vực khác nhau như sản xuất xi măng, vật liệu xây dựng thông thường; cần được nghiên cứu đế có thể khai thác, sử dụng hiệu quả phục vụ nhu cầu của địa phương.
+ Sét làm gạch, ngói: Phân bố chủ yếu trên địa bàn khu vực: Trấn Yên, Văn Yên, phường Nam Cường, phường Trung Tâm và mỏ sét Giang Đông,… dùng làm nguyên liệu sản xuất gạch, ngói; sét làm gạch, ngói phân bố trong các trầm tích aluvi tuổi Holocen hoặc do các lớp sét bột kết tuổi Neogen bị phong hoá. Sét làm gạch, ngói có diện phân bố và bề dày không lớn, nằm rải rác nhưng có tài nguyên đáng kể.
+ Cát, sỏi: Phân bố chủ yếu trên sông Hồng, sông Chảy và rải rác ở các sông, suối, ngòi trên địa bàn tỉnh. Cát và cuội, sỏi là các tích tụ tại các bãi bồi giữa lòng và ven bờ sông Hồng, sông Chảy tạo thành các dải kéo dài từ 800-1.200 m, rộng 100-150m, dày hơn 5m. Thành phần chủ yếu là cát thạch anh hạt vừa đến thô, chiếm > 95%, lẫn ít cuội sỏi. Ngoài ra cát cuội sỏi được tích tụ trong thềm bậc I và bãi bồi ven bờ phải sông Chảy, tạo thành dải kéo dài 2.000 m, rộng 500 m. Tuy nhiên cần có điều tra, quy hoạch và quản lý khai thác hợp lý nhằm phòng tránh và giảm thiểu tác hại về môi trường do việc khai thác cát, cuội, sỏi gây ra.
Khoáng sản Nhóm IV
Tổng trữ lượng đất san lấp khả thi của tỉnh Lào Cai ước tính đạt khoảng 240 - 260 triệu m3. Con số này được cấu thành từ hai nguồn chính:
- Nguồn từ mỏ đất đồi tự nhiên: Khoảng 100 - 110 triệu m3 từ các đồi đất tại Trấn Yên, Văn Chấn, Bảo Thắng, phường Lào Cai,…).
- Nguồn từ đất đá thải mỏ (Đặc thù cực lớn): Khoảng 140 - 150 triệu m3. Đây là nguồn "vàng đen" tập trung chủ yếu tại khu vực Lào Cai (mỏ đồng Sin Quyền, mỏ sắt Quý Sa, các bãi thải mỏ Apatit). Nếu Lào Cai tận dụng nguồn này, đây sẽ là địa phương có trữ lượng vật liệu san lấp rất lớn.
Như vậy, Lào Cai sở hữu nguồn tài nguyên khoáng sản đa dạng, quy mô lớn và có giá trị kinh tế cao, trong đó sở hữu các khoáng sản chiến lược, trữ lượng lớn như Apatit, sắt, đất hiếm,….đây là nguồn nguyên liệu quan trọng, tỉnh có thể tự chủ nguyên liệu cho công nghiệp nền tảng; là cơ sở cho việc định hình cơ cấu kinh tế, chuyển dịch từ khai thác sang chế biến sâu, công nghệ cao và đóng vai trò trụ cột trong an ninh kinh tế của cả vùng Trung du và miền núi phía Bắc và cả nước. Tuy nhiên, điều này cũng tạo ra thách thức lớn cho tỉnh trong quá trình ứng dụng, sử dụng các công nghệ khai thác, chế biến sâu khoáng sản, góp phần sử dụng có hiệu quả, tiết kiệm tài nguyên.
1.4.3. Tài nguyên rừng và đa dạng dạng sinh học
a) Tài nguyên rừng
Đến 31/12/2025, tổng diện tích đất 3 loại rừng của tỉnh là 788.172 ha, trong đó:
Tổng diện tích đất rừng đặc dụng trên địa bàn tỉnh là 94.212 ha, bao gồm: Rừng tự nhiên 88.187 ha; Rừng trồng 5.596 ha; Diện tích chưa thành rừng 429 ha. Diện tích rừng đặc dụng do 5 Ban quản lý rừng đặc dụng, bao gồm: Diện tích rừng đặc dụng do 5 Ban quản lý rừng đặc dụng, bao gồm: Vườn Quốc gia Hoàng Liên, Khu BTTN Bát Xát, Khu BTTN Hoàng Liên - Văn Bàn, Khu BTTN Nà Hẩu,và Khu bảo tồn loài và sinh cảnh Mù Cang Chải.
Tổng diện tích đất rừng phòng hộ trên địa bàn tỉnh là 289.201 ha, bao gồm: Rừng tự nhiên 237.153 ha; rừng trồng 36.578 ha; diện tích chưa thành rừng 5.671 ha. Hiện nay, diện tích rừng phòng hộ tỉnh Lào Cai được giao cho 11 Ban quản lý Rừng phòng hộ gồm: BQLRPH khu vực Lào Cai - Cam Đường, Sa Pa, Bát Xát, Mường Khương, Bắc Hà, Si Ma Cai, Bảo Thắng, Bảo Yên, Văn Bàn, Trạm Tấu, Mù Cang Chải.
Tổng diện tích đất rừng sản xuất trên địa bàn tỉnh là 414.558 ha, bao gồm: bao gồm: Rừng tự nhiên 129.869 ha; Rừng trồng 251.722 ha; Diện tích chưa thành rừng 32.967 ha. Diện tích rừng và đất lâm nghiệp sản xuất được giao cho Ủy ban nhân dân xã, các hộ gia đình, cá nhân, cộng đồng, các công ty lâm nghiệp, lực lượng vũ trang và các tổ chức khác.
Tổng trữ lượng gỗ của các loại rừng trên địa bàn tỉnh đạt khoảng 30,6 triệu m³, cùng với sản lượng khai thác bền vững hằng năm khoảng 36.000 m³ gỗ, hàng triệu cây vầu, nứa, tre, luồng phục vụ chế biến gỗ, giấy và xuất khẩu lâm sản. Rừng tự nhiên của tỉnh chủ yếu ở cấp trữ lượng III (151–225 m³/ha) và cấp IV (76–150 m³/ha). Tỷ lệ che phủ rừng trung bình toàn tỉnh đạt 61,5%, phản ánh hệ sinh thái rừng phong phú và ổn định. Thành phần thực vật rừng rất đa dạng, có nhiều loài quý hiếm như Lát hoa (Chukrasia tabularis), Thiết sam (Cunninghamia lanceolata), Đinh, Nghiến, Pơ mu (Fokienia hodginsii),..., cùng nhiều loài cây đặc sản có giá trị kinh tế cao như quế Văn Yên – Bắc Hà, keo, bạch đàn nguyên liệu giấy, sơn tra (táo mèo) và các loài dược liệu dưới tán rừng như thảo quả, sa nhân, tam thất, hà thủ ô,…
Với tỷ lệ che phủ rừng đạt 61,5% và diện tích rừng lớn, Lào Cai có tiềm năng lớn trong việc phát triển thị trường tín chỉ carbon rừng. Tài nguyên rừng của tỉnh không chỉ có ý nghĩa kinh tế – sinh thái, mà còn đóng vai trò đặc biệt quan trọng trong phòng hộ đầu nguồn, điều tiết khí hậu, bảo vệ đất – nước, hạn chế thiên tai, lũ lụt vùng hạ lưu và sạt lở đất, đồng thời góp phần bảo đảm an ninh quốc phòng. Tuy nhiên, Lào Cai vẫn đang đối mặt với các thách thức lớn như: Khai thác rừng trái phép, canh tác nương rẫy, chuyển đổi mục đích sử dụng đất và suy giảm chất lượng rừng ở một số khu vực.
Trong thời gian tới, tỉnh xác định cần tiếp tục đẩy mạnh khoanh nuôi tái sinh tự nhiên, phục hồi rừng tự nhiên bị suy thoái, phát triển rừng trồng gỗ lớn có chứng chỉ FSC và thúc đẩy tín chỉ carbon rừng; đồng thời ứng dụng công nghệ số trong giám sát diễn biến tài nguyên rừng, mở rộng chi trả dịch vụ môi trường rừng, và huy động cộng đồng dân cư, doanh nghiệp và hợp tác xã tham gia tích cực vào công tác quản lý, bảo vệ và phát triển rừng bền vững.
b)  Đa dạng sinh học
Tỉnh Lào Cai nằm trong khu vực chuyển tiếp giữa hai vùng sinh thái Đông Bắc và Tây Bắc Việt Nam, thuộc vành đai khí hậu nhiệt đới gió mùa với nhiệt độ trung bình năm dao động từ 15 – 23°C, địa hình chủ yếu là đồi núi cao thung lũng chia cắt mạnh, tạo nên sự phân hóa rõ rệt về khí hậu, độ cao, độ ẩm và thổ nhưỡng đã tạo nên các kiểu rừng đặc trưng trải dài từ vùng thấp đến vùng núi cao, hình thành nên chuỗi hệ sinh thái phong phú. Rừng Lào Cai có vai trò rất quan trọng trong việc bảo vệ môi trường, bảo tồn đa dạng sinh học, điều hòa nguồn nước, không chỉ đối với tỉnh Lào Cai mà đối với cả vùng TDMNPB, vùng đồng bằng sông Hồng. Hoàng Liên Sơn là dãy núi được đánh giá là trung tâm lớn nhất của cả nước về đa dạng sinh học với nhiều hệ sinh thái rừng tự nhiên đặc trưng của vùng núi cao, ôn đới cùng nhiều loài động, thực vật quý, hiếm, đặc hữu. Các hệ sinh thái tự nhiên phổ biến ở Lào Cai gồm:
- Hệ sinh thái rừng thường xanh trên núi cao và lạnh (độ cao trên 2.600m). Kiểu rừng này thường phân bố trên 2.600 m, tập trung quanh đỉnh Fansipan và chóp một số đỉnh cao như đỉnh 2.875m, 2.751m, 2.825m, 2.807m, 2.816m.
- Hệ sinh thái rừng kín lá rộng, lá kim ôn đới núi vừa (độ cao từ 1.700 – 2.600m). Kiểu rừng này phân bố từ độ cao từ 1.700m - 2.600m.
- Hệ sinh thái rừng kín thường xanh, ẩm ôn đới núi thấp. Kiểu rừng này được phân bố từ độ cao từ 700m đến 1.700m. Địa hình nơi phân bố thường là các đỉnh núi cao trung bình. Do khí hậu mát mẻ quanh năm, nhiệt độ bình quân chỉ 150 - 200, nhiều mây, độ ẩm cao nên kiểu thảm này có nhiều thực vật có nguồn gốc là cây bản địa phía Bắc Việt Nam và phía Nam Trung Quốc.
- Kiểu rừng kín hỗn hợp cây lá rộng, lá kim á nhiệt đới núi thấp: Kiểu rừng này thường phân bố ở sườn đỉnh các dông núi có độ cao từ 700m - 1.700m.
- Hệ sinh thái rừng tre nứa: Nối tiếp với kiểu trên, càng tới địa hình bằng phẳng và ẩm thấp hơn, độ cao khoảng 400-800m thì giang, vầu, nứa càng trở nên ưu thế và nhiều nơi thành thuần loài.
Về đa dạng loài và nguồn gen:
- Đa dạng thực vật: Hệ thực vật các khu rừng đặc dụng khá phong phú và đa dạng, phân bố trên nhiều sinh cảnh khác nhau như trảng cỏ, cây bụi, các loài cây gỗ trên núi đất và núi đá; tổng hợp sơ bộ cho thấy tỉnh là nơi cư trú của hơn 4.000 loài thực vật bậc cao có mạch. Đặc biệt, Lào Cai ghi nhận gần 400 loài thực vật đặc hữu, quý, hiếm cần bảo tồn theo Sách Đỏ Việt Nam và IUCN, bao gồm Pơ mu, Bách xanh, Trai lý, sến, Táu, Dó đất, Thất diệp, Lan kim tuyến,... Trong khu vực rừng á nhiệt đới của tỉnh có nhiều loại cây lá kim (như: pơmu, thông nàng, thông tre lá lớn, sa mộc) xen lẫn cây lá rộng thuộc họ sồi dẻ, đỗ quyên. Ở độ cao trên 2.000 m, rừng hỗn giao giảm dần, pơmu mọc thành rừng kín cao tới 40-50m, đường kính thân có cây tới 1,5m. Cao hơn nữa là những cánh rừng thông xen kẽ các tầng cây bụi nhỏ rồi đến trúc lùn, cây họ cói, cây họ hoa hồng, cây họ thạch nam, cây họ cúc, cây họ hoàng liên xen kẽ. Lùi dần về phía Đông Nam, độ cao hạ dần, khí hậu ấm áp hơn làm cho lớp phủ thực vật rừng có điều kiện phát triển. Bên cạnh các loại gỗ quý (nghiến, trúc, lát hoa, chò chỉ, pơmu), cây thuốc quý (đảng sâm, sơn tra, hà thủ ô, hoài sơn, sa nhân), cùng nhiều khu rừng cho lâm, đặc sản (cọ, măng, sông, móc, nấm hương, mộc nhĩ, trẩu, quế, chè). Ngành Mộc lan đa dạng nhất có 193 họ với 3.326 loài.
- Đa dạng động vật: Đa dạng động vật, khu hệ động vật rừng rất đa dạng với gần 1.000 loài động vật, trong đó có gần 200 loài động vật quý hiếm trong Sách Đỏ Việt Nam, thế giới và Công ước CITES như: Voọc mũi hếch, Gấu ngựa, Sơn dương, Gà lôi trắng, Báo lửa, Cu li miền bắc, Khỉ mặt đỏ, Cóc mày bốt-pho,.... Sự đa dạng loài tập trung cao nhất tại Vườn quốc gia, Khu BTTN, nơi đây ghi nhận gần 200 loài quý, có 20 loài quý hiếm nằm trong sách đỏ Việt Nam và sách đỏ Thế Giới, có 19 loài thuộc phụ lục của Công ước CITES, có 22 loài đặc hữu điển hình cho vùng núi cao Hoàng Liên Sơn. Các loài thú nguy cấp đáng chú ý bao gồm Voọc mũi hếch (CR), Gấu ngựa (EN), và Sơn dương (EN),...
- Đa dạng về nguồn gen bản địa quý hiếm như: Táo mèo Mù Cang Chải, Chè shan tuyết Suối Giàng, Lúa nếp Tú Lệ, Lúa séng cù, Quế Văn Yên, Gà đen Mù Cang Chải, Mận Tam Hoa Bắc Hà, Vịt Sín chéng, Lợn đen Mường Khương, tam thất hoang, sâm ngũ diệp,...
Đặc biệt, Lào Cai là nơi cư trú của những loài thú đang đứng trước nguy cơ bị tuyệt chủng như Voọc đen tuyền (Nomascus concolor), Cá cóc Tam đảo (Paramesotriton deloustali), Gấu ngựa (Ursus thibetanus), Hồng Hoàng (Buceros bicornis) đây cũng được coi là các loài chỉ thị cho vùng Tây Bắc vì vậy cần được ưu tiên bảo tồn đặc biệt. Ngoài ra, đây cũng là địa bàn cư trú của các loài bò sát được xếp ở mức cực kỳ nguy cấp như Rắn hổ chúa (Ophiophagus Hannah), Rùa hộp 3 vạch (Cuora trifasciata) và Rùa hộp trán vàng (Indotestudo elongate). Các loài động vật quý, hiếm phân bố tập trung ở các xã miền núi và 03 khu rừng đặc dụng.
Tuy có tính đa dạng cao, nhưng do tình trạng nguồn lợi động vật bị thu hẹp địa bàn sinh sống nên nhiều loài đang bị đe dọa, trong đó có 07 loài gần như đã rơi vào tình trạng bị tiêu diệt như: Vượn đen (Nomasscus concolar), Hồng hoàng (Buceros bicornis), Cheo cheo (Tragulus javanicus), Voọc bạc má (Trachypithecus). Những loài bò sát, lưỡng cư có giá trị thương mại hoặc dược liệu như: Các loài Rùa, Kỳ đà và các loài Rắn hiện trở nên rất hiếm và cũng trong tình trạng bị đe dọa cao.
Với Hệ thực vật đa dạng với nhiều loài dược liệu giá trị cao dưới tán rừng như sâm ngũ diệp, tam thất hoang, thảo quả, sa nhân,... là cơ sở để phát triển công nghiệp dược liệu. Bên cạnh đó, với dãy Hoàng Liên Sơn là trung tâm đa dạng sinh học lớn nhất cả nước, nơi cư trú của nhiều loài động thực vật quý hiếm trong Sách Đỏ, tạo sức hút lớn cho du lịch sinh thái và nghiên cứu khoa học.
1.5.Tài nguyên du lịch
a) Tài nguyên du lịch tự nhiên
Lào Cai có vị trí đặc biệt, đóng vai trò “cầu nối” giữa Việt Nam với thị trường du lịch Trung Quốc trên hành lang kinh tế Côn Minh (Trung Quốc) - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh.
- Địa hình, địa mạo, cảnh quan: Địa hình Lào Cai rất phức tạp, phân tầng độ cao lớn, mức độ chia cắt mạnh, có những đỉnh núi cao thuộc dãy Hoàng Liên Sơn và dãy Con Voi. Đặc biệt Lào Cai có đỉnh núi Fansipan trên dãy Hoàng Liên Sơn có độ cao 3.143m cao nhất Việt Nam. Địa hình núi cao tạo nên những cảnh quan núi rừng hùng vĩ và hấp dẫn, những vách đá, đỉnh núi hiểm trở, hang động, thác nước, thảm động thực vật đặc hữu, có giá trị cao để phát triển loại hình du lịch sinh thái, du lịch thể thao và du lịch mạo hiểm.
- Khí hậu: Địa hình đa dạng tạo ra những vùng khí hậu khác nhau trong tỉnh Lào Cai. Đặc biệt tại các vùng núi cao như Sa Pa, Y Tý, Bát Xát, Bắc Hà, Trạm Tấu, Hạnh Phúc, Văn Chấn, Mù Cang Chải,… có thời tiết mát mẻ vào mùa hè và lạnh vào mùa đông. Nhiệt độ trung bình nằm ở vùng cao từ 15oC - 20oC (riêng Sa Pa từ 14oC -16oC và không có tháng nào lên quá 20oC). Điều kiện khí hậu tạo cho Lào Cai không chỉ trở thành một điểm du lịch nghỉ dưỡng núi lý tưởng, mà còn là điểm “check in” với những sản phẩm du lịch đặc thù rất hấp dẫn du khách, đặc biệt đối với khách du lịch nội địa.
- Sinh thái và đa dạng sinh học: Lào Cai có tài nguyên rừng phong phú phân bổ theo các địa hình khác nhau. Đặc biệt, Vườn quốc gia Hoàng Liên Sơn (Vườn di sản Asean) với 2.847 loài thực vật bậc cao, thuộc 1.064 chi của 229 họ, trong 6 ngành thực vật đã được phát hiện,… Hệ động vật tại Lào Cai cũng phong phú với 555 loài động vật có xương sống trên cạn, 304 loài bướm và 89 loài côn trùng với 60 loài động vật quý hiếm trong sách đỏ Việt Nam như: Sơn dương, cheo, nai, hoẵng,... và có một số động vật đặc hữu như: Gà lôi tía, khướu đuôi đỏ, rắn lục sừng,… Sự đa dạng và phong phú của hệ động thực vật là một tài nguyên du lịch lớn, thu hút các đối tượng khách sinh thái, khám phá, tìm hiểu, nghiên cứu.
- Thủy văn: Với hệ thống sông, hồ, suối phát triển, đặc biệt là các sông Hồng, sông Chảy trong đó có nhiều đoạn sông chảy qua Yên Bình, Thác Bà, Lào Cai, Yên Bái, Bắc Hà, Bát Xát,… có địa hình, cảnh quan đẹp, rất thuận lợi để khai thác phát triển du lịch đường sông và du lịch thể thao mạo hiểm vượt thác ghềnh.
b) Tài nguyên văn hóa
Tỉnh Lào Cao có 34 dân tộc anh em cùng sinh sống (trong đó dân tộc thiểu số chiếm 57,6% dân số toàn tỉnh), với sự đa dạng về tập quán xã hội và đời sống văn hóa phong phú, mang đặc trưng của mỗi dân tộc. Toàn tỉnh hiện có 207 di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh được xếp hạng, trong đó: 01 di tích quốc gia đặc biệt, 34 di tích quốc gia, 172 di tích cấp tỉnh. Sự đa dạng của văn hóa truyền thống các dân tộc và các loại hình di tích đang trở thành nguồn tài nguyên quan trọng để phát triển sản phẩm du lịch đặc sắc của tỉnh như: Du lịch tâm linh (với hệ thống các di tích đền Thượng, đền Mẫu, đền Đôi Cô, đền Bảo Hà, đền Cô bé Tân An, đền Nhược Sơn, đền Đông Cuông, đền Đại An, đền Tuần Quán,…), du lịch cộng đồng (làng truyền thống người Mông ở Cát Cát, người Hà Nhì ở Y Tý, người Tày ở Nghĩa Đô,…), lịch trải nghiệm khám phá danh lam thắng cảnh (tiêu biểu như di tích danh thắng quốc gia đặc biệt Ruộng bậc thang Mù Cang Chải, ruộng bậc thang Sapa, Y Tý,…).
Văn hóa phi vật thể đa dạng: Tỉnh Lào Cai hiện một trong số ít tỉnh có số lượng di sản văn hóa phi vật thể lớn nhất cả nước. Hiện toàn tỉnh có 04 di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại có giá trị đặc sắc (Nghệ thuật Xòe Thái, Tín ngưỡng thờ Mẫu Tam phủ của người Việt, Thực hành Then Tày, Nùng, Thái, Nghi lễ và trò chơi kéo co Tày, Giáy); 56 di sản văn hóa phi vật thể quốc gia; Loại hình nghệ thuật dân gian phong phú với gần 100 điệu múa, dân ca, dân nhạc; Mỗi năm có trên 60 nghi lễ, lễ hội truyền thống được tổ chức, cùng hệ thống các nghề truyền thống nổi tiếng (tranh đá quý Lục Yên, dệt thổ cẩm người Thái, Mông, Dao, nghề chạm khắc Bạc Mông, Dao,…); sự phong phú về ẩm thực (Thắng cố, xôi ngũ sắc, rượu Bắc Hà, bánh chưng đen, cá nướng hai lửa,…); các sản phẩm dược liệu: Quế, thảo quả, lá tắm người Dao,… tạo ra các sản phẩm du lịch ẩm thực và chăm sóc sức khỏe hấp dẫn.
1.6. Nguy cơ và tác động của thiên tai, biến đổi khí hậu trên địa bàn tỉnh
Lào Cai là có địa hình rất phức tạp, phân tầng độ cao lớn, mức độ chia cắt mạnh, độ dốc lớn. Địa hình đặc trưng chủ yếu là núi cao, đồi dốc, khe sâu; những vùng đất có độ dốc trên 250 chiếm 80% diện tích đất của toàn tỉnh và được kiến tạo bởi 3 dãy núi lớn đều có hướng từ Tây Bắc sang Đông Nam: Phía Tây có dãy Hoàng Liên Sơn - Pú Luông nằm kẹp giữa sông Hồng và sông Đà, dãy núi Con Voi nằm kẹp giữa sông Hồng và sông Chảy, dãy núi đá vôi nằm kẹp giữa sông Chảy và sông Lô. Với địa hình nêu trên, tỉnh Lào Cai thường chịu tác động của áp thấp nhiệt đới, bão, mưa lớn, lũ quét, sạt lở đất, ngập lụt vùng trũng thấp,...
Các hiện tượng thời tiết nguy hiểm và thiên tai như là mưa to lũ, lũ quét, sạt lở đất, dông lốc kèm theo mưa đá, thời gian gần đây liên tục xảy ra theo chiều hướng gia tăng trong đó cường độ ngày càng cao tần suất ngày càng lớn và đặc biệt là yếu tố bất thường ngày càng trở nên khó dự báo, cụ thể như:
+ Áp thấp nhiệt đới, bão (Hoàn lưu bão): Tỉnh Lào Cai không chịu ảnh hưởng trực tiếp của bão nhưng chịu tác động của hoàn lưu bão gây mưa lớn, lũ ống, lũ quét, sạt lở đất,…; ngập úng ở vùng thấp trũng thấp. Bão và Áp thấp nhiệt đới ảnh hưởng đến tỉnh Lào Cai thường có sức gió đã suy yếu khoảng cấp 5 ÷ 6; tốc độ gió từ 39 ÷ 49 km/h, kèm theo mưa kéo dài trong khoảng từ 3-4 ngày. Số cơn Bão ảnh hưởng trực tiếp đến tỉnh Lào Cai: 3-4 cơn/năm; số đợt ATNĐ ảnh hưởng đến tỉnh Lào Cai trung bình từ 4- 6 đợt/năm; phạm vi ảnh hưởng trên địa bàn toàn tỉnh.
+ Mưa lớn: Là loại hình thiên tai phổ biến gây thiệt hại lớn nhất; mưa lớn có thể gây lũ ống, lũ quét, trượt sạt lở đất, ngập lụt vùng trũng thấp làm ách tắc giao thông, phá hủy các công trình hạ tầng, nhà cửa, hoa màu của người dân. Mưa được chia làm 3 cấp: Mưa vừa: Lượng mưa đo được từ 16 đến 50 mm/24h hoặc 8 đến 25 mm/12h; mưa to: Lượng mưa đo được từ 51 đến 100 mm/24h hoặc 26 đến 50mm/12h; mưa rất to: Lượng mưa đo được >100 mm/24h hoặc > 50 mm/12h; số đợt mưa lớn xảy ra trên địa bàn tỉnh trung bình từ: 25÷27 đợt/năm, trong đó lượng mưa từ 100 - 200 mm trong 24 giờ kéo dài từ 2 ngày đến 5 ngày từ 5-7 đợt/năm; phạm vi ảnh hưởng trên địa bàn toàn tỉnh.
+ Lũ, ngập lụt: (i) Lũ: xảy ra bất ngờ, tồn tại trong một thời gian ngắn, dòng chảy xiết, có hàm lượng chất rắn cao, sức tàn phá lớn; thường xảy ra ở các lưu vực nhỏ, có thảm thực bì thưa, độ dốc lưu vực trên 20%; số đợt xuất hiện khoảng 93 trận lũ lớn, nhỏ từ các sông, suối trên địa bàn tỉnh; phạm vi ảnh hưởng trên địa bàn toàn tỉnh; (ii) ngập lụt xảy ra khi mực nước sông, suối dâng cao do lũ lớn làm tràn, ngập, phá hủy các công trình hạ tầng, nhà cửa, tài sản dọc theo sông, suối hoặc có thể do mưa lớn khả năng thoát nước không kịp gây ngập lụt, số đợt xuất hiện trên địa bàn tỉnh trung bình từ 08÷09 đợt/năm; lượng mưa trên 100 mm/đợt hoặc mưa cục bộ tạo dòng chảy lớn; phạm vi ảnh hưởng trên địa bàn toàn tỉnh, trong đó tập trung nhiều nhất ở các vùng trũng thấp của tỉnh Lào Cai.
+ Lũ quét, sạt lở đất, sụt lún đất do mưa lũ hoặc dòng chảy: Lũ quét, sạt lở đất, sụt lún đất do mưa lũ hoặc dòng chảy trên địa bàn tỉnh thường do mưa, mưa lớn kéo dài. Lượng mưa từ 100 mm đến 200 mm trong 24 giờ và mưa đã xảy ra trước đó từ 1 ngày đến 2 ngày kết hợp với kết cấu địa chất không ổn định, độ dốc địa hình cao, thảm thực vật kém hoặc do thi công công trình để lại các hố sâu, taluy cao. Theo kết quả thống kê tổng hợp trên địa bàn tỉnh, hiện nay có hàng nghìn điểm có nguy cơ lũ quét, sạt lở đất, sụt lún đất do mưa lũ hoặc dòng chảy; số đợt xuất hiện: Trên 150 lần/năm; phạm vi ảnh hưởng trên địa bàn toàn tỉnh, trong đó tập trung chủ yếu ở các xã vùng cao của tỉnh Lào Cai.
+ Rét hại, sương muối: (i) Rét hại xuất hiện khi nhiệt độ trung bình trong ngày dưới 1300C); rét hại trên địa bàn tỉnh thường xảy ra vào các tháng chính đông (Tháng XII năm trước đến tháng I và tháng II năm sau). Trong thời điểm rét hại nhiệt độ có thể xuống thấp dưới 00C gây mưa tuyết, băng giá, sương muối và ảnh hưởng rất lớn đến con người, cây trồng, vật nuôi; số đợt xuất hiện 4-5 lần/năm; phạm vi ảnh hưởng trên địa bàn toàn tỉnh; (ii) sương muối là hiện tượng hơi nước đóng băng thành các hạt nhỏ và trắng như muối ngay trên mặt đất, bề mặt cây cỏ hoặc các vật thể khác khi không khí bên trên ẩm và lạnh. Sương muối thường xuất hiện ở dạng tinh thể màu trắng, mỏng gần mặt đất, gồm các tinh thể băng hình thành; ở vùng khí hậu lạnh sương muối có các hình thức đa dạng. Sương muối chỉ có màu trắng giống như tinh thể muối. Điều kiện hình thành sương muối là nhiệt độ phải xuống dưới 40C; sương muối xuất hiện gây thiệt hại về hoa mầu của người dân; gây khó khăn cho các hoạt động sản xuất; số đợt xuất hiện 8-9 đợt/năm; phạm vi ảnh hưởng trên địa bàn toàn tỉnh.
+ Lốc, sét, mưa đá: Lốc, sét, mưa đá thường xuyên xảy ra trên địa bàn tỉnh, tập trung chủ yếu vào đầu mùa mưa. Đây là loại hình thiên tai thường xảy ra cực đoan, bất thường với cường độ lớn, có thể gây ảnh hưởng trực tiếp đến người, tài sản, hoa màu của người dân. Lốc xuất hiện bình quân 18÷19 trận/năm. Sét xuất hiện bình quân 25÷30 trận/năm (Thường đi kèm với mưa và dông lốc); mưa đá xuất hiện bình quân 12÷ 13 trận/năm (Thường kèm theo gió mạnh). Phạm vi ảnh hưởng trên địa bàn toàn tỉnh, trong đó tập trung chủ yếu ở các xã vùng cao của tỉnh Lào Cai.
+ Nắng nóng: Nắng nóng trên địa bàn tỉnh thường xuyên xảy ra vào cuối tháng 5-7 với nền nhiệt phổ biến trong ngày từ 350C ÷ 400C. Nhiệt độ nắng nóng tăng dần đột ngột, có khả năng xảy ra những đợt nắng nóng gay gắt. Số đợt nắng nóng từ 350C ÷ 400C khoảng 8-9 lần/năm, trong đó dự báo đợt nắng nóng với nhiệt độ cao nhất trong ngày đạt 40oC, kéo dài từ 3 đến 7 ngày khoảng 2-3 lần/năm. Phạm vi ảnh hưởng trên địa bàn toàn tỉnh.
+ Hạn hán: Hạn hán thường xảy ra vào các tháng mùa khô trong năm từ tháng I đến tháng III và các tháng cuối năm trước từ tháng XI đến tháng XII. Tuy nhiên, hạn hán cũng có thể xảy ra vào cả tháng III đến tháng IV năm sau; số đợt xuất hiện trên địa bàn tỉnh từ 2-3 đợt/năm; phạm vi ảnh hưởng trên địa bàn toàn tỉnh, trong đó tập trung nhiều nhất ở các xã vùng cao của tỉnh Lào Cai.
+ Sương mù: Là hiện tượng hơi nước ngưng tụ thành các hạt nhỏ li ti giống như mây áp sát mặt đất. Sương mù tạo nên từ hơi ẩm trên mặt đất bốc hơi; sương mù dày đặc kéo dài trong nhiều ngày kèm theo lạnh vào ban đêm và sáng sớm sẽ làm độ ẩm trong không khí tăng khiến các loại nấm bệnh phát triển nhanh, gây thiệt hại cho cây trồng, vật nuôi; ảnh hưởng đến sức khoẻ con người; hạn chế tầm nhìn khi tham, gia giao thông; số đợt xuất hiện trên địa bàn tỉnh từ 12-13 đợt/năm; phạm vi ảnh hưởng trên địa bàn toàn tỉnh.
Công tác dự báo cảnh báo thiên tai còn nhiều hạn chế chưa sát với thực tế nhất là dự báo về mưa lớn, dự báo nguy cơ xảy ra lũ quét, sạt lở đất dẫn đến hiệu quả chỉ đạo, chỉ huy chưa cao và cũng có một phần do hệ thống theo dõi cảnh báo của chúng ta chưa được đầu tư.
Năng lực chống chịu của cơ sở hạ tầng nhất là công trình giảm lũ, ngăn lũ trên sông suối của tỉnh Lào Cai nói riêng và các tỉnh miền núi phía Bắc nói chung còn yếu và dễ bị tổn thương khi có thiên tai. Còn thiếu nhiều phương tiện chuyên dùng phục vụ công tác tìm kiếm cứu hộ, cứu nạn khắc phục hậu quả thiên tai nhất là các thiết bị xe chuyên dùng và thiết bị bay không người lái nhất là các tỉnh miền núi khi mà thiên tai xảy ra sự chia cắt rất là lớn và nhiều vùng bị cô lập cho nên gây khó khăn cho việc khảo sát đánh giá xây dựng phương án khắc phục hậu quả.
Còn một bộ phận dân cư vẫn sinh sống ở những khu vực có nguy cơ cao về lũ ống, lũ quét và sạt lở đất nhưng mà các địa phương cũng chưa có đủ nguồn lực để thực hiện di dời người dân đến nơi an toàn. Nguồn lực dành cho công tác phục hồi, tái thiết sau thiên tai còn rất hạn chế so với nhu cầu của các địa phương trong khi hậu quả của thiên tai thì nặng nề cần nhiều thời gian và nguồn lực để khắc phục nhất là hệ thống công trình phòng chống thiên tai và hệ thống cơ sở hạ tầng
Thực tế cho thấy lũ quét, sạt lở đất có mức độ tàn phá hết sức tàn khốc gây hậu quả nghiêm trọng về tính mạng con người và thiệt hại công trình hạ tầng cơ sở, phá hủy ruộng đất canh tác, rừng và môi trường sinh thái. Đặc biệt, khi lũ quét xảy ra tại vùng sâu vùng xa, vùng dân tộc thiểu số, kinh tế kém phát triển, đời sống khó khăn thì tính chất khốc liệt được nhân lên gấp bội.
Đặc biệt trong thời gian gần đây (năm 2023-2024) do cơn bão số 3 (Yagi) gây ra thiệt hại hơn 17.252 nhà; trong đó: Thiệt hại 7.711 nhà; 4.929 nhà ngập nước; 4.612 nhà phải di dời khẩn cấp. Ước thiệt hại về nhà ở khoảng 807.213,3 triệu đồng. Tổng số điểm sạt lở có nguy cơ cao tại các khu dân cư trên địa bàn tỉnh sau bão số 3 (Yagi) là 403 điểm với tổng số 5.006 hộ/21.638 khẩu cần di chuyển đến nơi an toàn. Trong số 403 điểm sạt lở và nguy cơ sạt lở, có 81 điểm lớn có ảnh hưởng trực tiếp từ 10 hộ gia đình trở lên.
Tính đến cuối năm 2025, toàn tỉnh Lào Cai có khoảng 8.505 hộ dân cư sống trong vùng có nguy cơ cao về sạt lở đất, lũ ống, lũ quét, biên giới khó khăn. Đến nay, tỉnh Lào Cai đã khắc phục được một phần hậu quả của thiên tai, đảm bảo an sinh xã hội, ổn định đời sống, sản xuất của nhân dân vùng thiên tai, tái định cư cho các hộ bị sập trôi hoàn toàn nhà cửa; đang tiếp tục khắc phục các công trình hạ tầng kỹ thuật và thực hiện di dân ra khỏi khu vực nguy hiểm, giai đoạn năm 2021 đến 6 tháng đầu năm 2025, toàn tỉnh đã thực hiện bố trí, sắp xếp ổn định được 3.262 hộ.
II. PHÂN TÍCH ĐÁNH GIÁ THỰC TRẠNG PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI, HIỆN TRẠNG SỬ DỤNG ĐẤT, HIỆN TRẠNG HỆ THỐNG ĐÔ THỊ VÀ NÔNG THÔN
2.1. Thực trạng phát triển kinh tế - xã hội
2.1.1. Quy mô kinh tế
Quy mô kinh tế của tỉnh Lào Cai trong giai đoạn 2010–2025 duy trì xu hướng tăng trưởng ổn định, khẳng định vị thế ngày càng rõ nét trong vùng Trung du và Miền núi phía Bắc. Năm 2010, GRDP của Lào Cai đạt khoảng 23,243 nghìn tỷ đồng, chiếm 0,85% quy mô kinh tế cả nước và 11,79% GRDP toàn vùng trung du và miền núi phía Bắc. Năm 2020, GRDP của Lào Cai đạt khoảng 86,87 nghìn tỷ đồng, chiếm 1,08% quy mô kinh tế cả nước và 12,91% GRDP toàn vùng trung du và miền núi phía Bắc. Đến năm 2025, quy mô GRDP của tỉnh đạt 142,06 nghìn tỷ đồng, gấp 6,11 lần với năm 2010 và 1,64 lần so với năm 2020. Theo đó, năm 2025, tỷ trọng GRDP của tỉnh trong vùng tăng lên 12,91%, và tỷ trọng trong cả nước đạt 1,11%. Mặc dù quy mô tuyệt đối còn khiêm tốn, nhưng xu hướng tăng quy mô GRDP của tỉnh trong những năm gần đây cho thấy mức tăng quy mô GRDP nhanh hơn trung bình vùng và thể hiện vai trò đóng góp quan trọng của Lào Cai trong phát triển kinh tế của vùng cũng như cả nước.
Hình 2. Tỷ trọng quy mô kinh tế vùng TDMNPB và các tỉnh trong vùng so với cả nước
Nguồn: Cục Thống kê
So với các địa phương khác, Lào Cai nằm trong nhóm ba tỉnh có quy mô kinh tế lớn nhất vùng, đứng thứ 3/9 tỉnh trong vùng, sau các tỉnh Phú Thọ và Thái Nguyên (lần lượt đứng thứ 1 và thứ 2); quy mô tỉnh Lào Cai gần bằng 04 tỉnh có quy mô nhỏ nhất trong vùng. Việc tỷ trọng GRDP tăng liên tục từ 11,79% năm 2010 lên 12,73% năm 2020 và 12,91% năm 2025 phản ánh rõ năng lực phát triển đa dạng dựa trên lợi thế cửa khẩu quốc tế, công nghiệp chế biến, thương mại và du lịch sinh thái – dịch vụ chất lượng cao. Tỉnh đang định hình vai trò cực tăng trưởng và trung tâm giao thương kết nối giữa Việt Nam, ASEAN và khu vực Tây Nam Trung Quốc, góp phần thúc đẩy phát triển vùng Trung du và Miền núi phía Bắc.
Hình 3. Tỷ trọng quy mô kinh tế của các tỉnh trong vùng TDMNPB
Nguồn: Cục Thống kê
Trong bức tranh tổng thể của vùng Trung du và Miền núi phía Bắc, Lào Cai đã vươn lên trở thành cực tăng trưởng quan trọng, là cầu nối giao thương giữa Việt Nam và Tây Nam Trung Quốc, đồng thời đóng vai trò trung tâm logistics, thương mại và du lịch vùng Tây Bắc mở rộng. Mức tăng về tỷ trọng GRDP so với cả nước từ 0,88% năm 2010 lên 1,10% năm 2025 có ý nghĩa chiến lược, thể hiện sự dịch chuyển tích cực về vị thế kinh tế của một tỉnh miền núi trong bối cảnh cả nước đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế sâu rộng.
Về mật độ kinh tế: Giai đoạn 2010–2025, mật độ kinh tế của tỉnh Lào Cai tăng mạnh, từ 1,75 tỷ đồng/km² năm 2010 lên 6,55 tỷ đồng/km² năm 2020 và dự kiến 10,72 tỷ đồng/km² năm 2025, gấp hơn 6,11 lần so với năm 2010. Kết quả này phản ánh hiệu quả khai thác không gian phát triển, đầu tư hạ tầng và thu hút công nghiệp chế biến, du lịch và thương mại cửa khẩu.
So với các tỉnh khác trong vùng, Lào Cai duy trì vị trí nhóm đầu về mật độ kinh tế, chỉ sau Thái Nguyên và Phú Thọ. Nếu năm 2010 mật độ kinh tế của tỉnh Lào Cai chỉ thuộc nhóm thấp trong vùng thì đến năm 2025, tỉnh đã vượt xa các tỉnh miền núi phía Bắc khác như Cao Bằng, Tuyên Quang, Lạng Sơn, Sơn La, Điện Biên, Lai Châu. Điều này phản ánh sự chuyển dịch của cơ cấu kinh tế từ nông – lâm nghiệp sang công nghiệp, dịch vụ và thương mại biên mậu, trong đó Khu kinh tế cửa khẩu Lào Cai và Khu công nghiệp Tằng Loỏng là hai cực tăng trưởng trọng yếu, đóng góp lớn vào gia tăng mật độ kinh tế của tỉnh.
Mật độ kinh tế của Lào Cai (10,72 tỷ đồng/km² năm 2025) vẫn thấp hơn đáng kể so với mức 39,13 tỷ đồng/km² năm 2025 của cả nước, song sự gia tăng nhanh hơn cho thấy khoảng cách đang được thu hẹp dần. Trong khi cả nước tăng gấp 4,89 lần trong năm 2025 so với năm 2010 thì Lào Cai tăng hơn 6,14 lần, phản ánh hiệu quả chiến lược phát triển không gian kinh tế gắn với hạ tầng kết nối, đô thị hóa và hội nhập biên giới. Tỉnh đang từng bước chuyển từ một địa phương miền núi phụ thuộc khai thác tài nguyên sang trung tâm kinh tế – logistics – du lịch của vùng Tây Bắc mở rộng, đóng vai trò động lực phát triển của vùng Trung du và Miền núi phía Bắc.
Hình 4. Mật độ kinh tế của tỉnh Lào Cai so với các tỉnh trong vùng
Nguồn: Cục Thống kê
2.1.2. Tổng sản phẩm trên địa bàn bình quân đầu người
GRDP bình quân đầu người của tỉnh Lào Cai tăng mạnh qua các giai đoạn, phản ánh rõ sự cải thiện về năng suất lao động và chất lượng tăng trưởng. Năm 2010, GRDP bình quân đầu người của tỉnh đạt 16,86 triệu đồng/người, thấp hơn mức trung bình cả nước (30,46 triệu đồng) nhưng vẫn cao hơn so với nhiều tỉnh miền núi khác như Tuyên Quang, Điện Biên và Lai Châu. Đến năm 2020, chỉ tiêu này đã tăng hơn 3,2 lần, đạt 55,06 triệu đồng/người và đạt 84,67 triệu đồng/người vào năm 2025, tức tăng gấp hơn 5 lần so với năm 2010.
GRDP bình quân đầu người năm 2025 của Lào Cai thấp hơn trung bình vùng Trung du và Miền núi phía Bắc (105,47 triệu đồng năm 2025) và mức bình quân cả nước (125,57 triệu đồng năm 2025).
So sánh trong nội vùng, Lào Cai nằm trong nhóm ba tỉnh có GRDP bình quân đầu người cao nhất, chỉ sau Thái Nguyên (112,36 triệu đồng) và Phú Thọ (111,31 triệu đồng). Trong khi phần lớn các tỉnh miền núi khác mới đạt khoảng 50–70 triệu đồng/người, Lào Cai nổi bật với tốc độ tăng ổn định và bền vững, gắn với các trung tâm tăng trưởng chủ lực như thành phố Lào Cai, khu công nghiệp Tằng Loỏng, khu kinh tế cửa khẩu quốc tế và khu du lịch Sa Pa.
Sự cải thiện đáng kể về GRDP bình quân đầu người không chỉ thể hiện những cải thiện nội bộ, mà còn là kết quả của liên kết vùng và hội nhập kinh tế quốc tế, đặc biệt thông qua hành lang kinh tế Côn Minh – Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng – Quảng Ninh.
Hình 5. GRDP bình quân/người của tỉnh so với các tỉnh trong vùng
Nguồn: Cục Thống kê
2.1.3. Tăng trưởng kinh tế
a) Tốc độ tăng trưởng kinh tế
Tốc độ tăng trưởng kinh tế của tỉnh Lào Cai giai đoạn 2011–2025 duy trì ở mức khá, thể hiện xu hướng phát triển ổn định và bền vững so với mặt bằng vùng Trung du và miền núi phía Bắc. Bình quân giai đoạn 2011–2020, tốc độ tăng trưởng GRDP của Lào Cai đạt 7,57%/năm, cao hơn mức trung bình cả nước (6,21%) và của toàn vùng (7,22%). Giai đoạn 2021–2025, mặc dù chịu ảnh hưởng tiêu cực từ đại dịch COVID-19 và biến động thương mại toàn cầu, tốc độ tăng trưởng của Lào Cai vẫn duy trì 6,84%/năm, cao hơn trung bình vùng (6,68%) và cả nước (6,51%). Kết quả này thể hiện khả năng phục hồi nhanh và nền tảng kinh tế đa dạng, với các trụ cột tăng trưởng chính gồm công nghiệp chế biến – khai khoáng, thương mại biên mậu, du lịch và dịch vụ logistics.
Hình 6. Tốc độ tăng GRDP bình quân giai đoạn của tỉnh so với các tỉnh trong vùng
Nguồn: Cục Thống kê
Trong giai đoạn 2021-2025, so với các tỉnh trong vùng, Lào Cai nằm trong nhóm địa phương có tốc độ tăng trưởng kinh tế cao chỉ đứng sau Điện Biên (8,34%) và Phú Thọ (7,89%). Trong khi nhiều tỉnh như Lai Châu và Thái Nguyên ghi nhận dấu hiệu giảm tốc so với giai đoạn trước, Lào Cai vẫn duy trì đà tăng trưởng đều đặn, phản ánh năng lực thích ứng tốt, sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp – dịch vụ, cùng với lợi thế liên kết vùng và hội nhập kinh tế quốc tế thông qua hành lang kinh tế Côn Minh – Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng – Quảng Ninh.
Nhìn chung, trong giai đoạn 2011–2025, Lào Cai đã khẳng định vai trò điểm sáng tăng trưởng của khu vực miền núi phía Bắc, nhờ mô hình phát triển hài hòa giữa kinh tế cửa khẩu, công nghiệp chế biến, dịch vụ du lịch và kinh tế đô thị vùng cao. Đây là nền tảng quan trọng để tỉnh hướng tới mục tiêu tăng trưởng 11%/năm giai đoạn 2026–2030, là cực tăng trưởng mới của vùng Trung du và Miền núi phía Bắc.
b) Chuyển dịch cơ cấu kinh tế
Cơ cấu kinh tế của tỉnh Lào Cai giai đoạn 2010–2025 có sự chuyển dịch rõ rệt theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa, với tỷ trọng khu vực công nghiệp – xây dựng tăng nhanh, khu vực nông, lâm nghiệp và thủy sản giảm dần, trong khi dịch vụ tiếp tục giữ vai trò quan trọng trong cơ cấu GRDP.
Cụ thể, khu vực nông, lâm nghiệp và thủy sản giảm từ 22,29% năm 2010 xuống 19,01% năm 2020 và còn 15,87% năm 2025, phản ánh xu hướng chuyển dịch lao động và nguồn lực từ ngành Nông, lâm nghiệp và thủy sản sang các ngành công nghiệp và dịch vụ có giá trị gia tăng cao hơn.
Ngược lại, khu vực công nghiệp và xây dựng tăng mạnh, từ 26,35% năm 2010 lên 34,94% năm 2020 và dự kiến đạt 37,26% năm 2025. Trong đó, ngành công nghiệp tăng từ 15,63% lên 26,89%, với công nghiệp chế biến, chế tạo tăng nhanh từ 5,63% năm 2010 lên 12,55% năm 2025. Đây là kết quả của quá trình phát triển các khu công nghiệp như Tằng Loỏng, Bảo Thắng, thu hút đầu tư vào lĩnh vực chế biến sâu khoáng sản, vật liệu xây dựng, năng lượng và công nghiệp phụ trợ.
Khu vực dịch vụ duy trì vai trò quan trọng trong nền kinh tế, chiếm khoảng 40% GRDP, dù tỷ trọng giảm nhẹ từ 44,38% năm 2010 xuống 39,34% năm 2025 do công nghiệp tăng trưởng nhanh hơn. Dịch vụ phát triển mạnh ở các lĩnh vực thương mại, logistics, du lịch, vận tải và dịch vụ tài chính, gắn với Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Lào Cai và Khu du lịch quốc gia Sa Pa.
Nhìn chung, cơ cấu kinh tế của Lào Cai đang chuyển dịch theo hướng tích cực, thể hiện rõ hiệu quả của chiến lược phát triển công nghiệp – dịch vụ – nông nghiệp, góp phần nâng cao năng suất và năng lực cạnh tranh của tỉnh. Xu hướng này tạo nền tảng để Lào Cai tiếp tục nâng tỷ trọng công nghiệp chế biến, chế tạo và dịch vụ hiện đại trong giai đoạn 2026–2030, hướng tới mục tiêu trở thành trung tâm công nghiệp, logistics và du lịch của vùng Trung du và Miền núi phía Bắc.
Hình 7. Tỷ trọng các khu vực sản xuất
Nguồn: Cục Thống kê
c) Huy động, khai thác và sử dụng nguồn lực
- Thu, chi Ngân sách nhà nước:
Năm 2025, tổng thu ngân sách nhà nước trên địa bàn tỉnh Lào Cai đạt 21.689 tỷ đồng, bằng 160% dự toán Thủ tướng Chính phủ giao, 103% dự toán HĐND tỉnh giao và tăng 29% so với thực hiện năm 2024. Cơ cấu thu ngân sách cho thấy, thu cân đối đạt 10.285 tỷ đồng, hoàn thành dự toán tỉnh giao; thu tiền sử dụng đất đạt 7.933 tỷ đồng, bằng 102% dự toán; thu từ hoạt động xuất - nhập khẩu đạt 2.320 tỷ đồng, đạt 97% dự toán; thu xổ số kiến thiết đạt 76 tỷ đồng, hoàn thành dự toán. Riêng nguồn thu từ huy động đóng góp khai thác khoáng sản đạt 160 tỷ đồng, bằng 32% dự toán giao. Kết quả thu ngân sách trên cho thấy hiệu quả rõ nét từ công tác chỉ đạo, điều hành quyết liệt và linh hoạt của chính quyền các cấp trong thu hút đầu tư, đẩy nhanh giải ngân vốn đầu tư công và nâng cao hiệu quả các dự án. Qua đó, góp phần hình thành nguồn thu ngân sách ổn định, bền vững; đồng thời, hoạt động thương mại biên giới tiếp tục là điểm sáng, đóng góp tích cực vào tăng trưởng nguồn thu của tỉnh.
Cơ cấu thu ngân sách của tỉnh Lào Cai trong vùng Trung du và miền núi phía Bắc cho thấy vai trò ngày càng nổi bật của tỉnh trong đóng góp nguồn thu cho toàn vùng. Năm 2010, Lào Cai chỉ chiếm 7,83% tổng thu ngân sách vùng, thấp hơn so với Phú Thọ (53,92%) và Thái Nguyên (8,26%). Tuy nhiên, đến năm 2020, tỷ trọng này đã tăng mạnh lên 12,03%, và đạt 13,55% vào năm 2024, đưa Lào Cai vươn lên vị trí thứ ba trong vùng, chỉ sau Thái Nguyên (16,71%) và Phú Thọ (37,98%). Sự gia tăng tỷ trọng thu ngân sách của Lào Cai phản ánh hiệu quả rõ nét của quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa và mở rộng không gian kinh tế. Trong đó, Khu công nghiệp Tằng Loỏng trở thành trung tâm đóng góp ngân sách chủ lực nhờ sự phát triển của ngành hóa chất, phân bón, luyện kim và chế biến sâu khoáng sản.
Bên cạnh đó, kinh tế cửa khẩu quốc tế Lào Cai tạo nguồn thu ổn định từ xuất nhập khẩu, logistics và dịch vụ biên mậu, giúp ngân sách tỉnh duy trì đà tăng trưởng bền vững bất chấp biến động kinh tế toàn cầu. Nếu như năm 2010 Phú Thọ chiếm hơn một nửa tổng thu ngân sách vùng (53,92%), thì đến năm 2024 tỷ trọng này giảm còn 37,98%, trong khi Lào Cai và Thái Nguyên cùng nhau chiếm hơn 30% tổng thu vùng – cho thấy sự dịch chuyển rõ rệt về không gian tài chính công trong vùng Trung du và miền núi phía Bắc. Lào Cai đang trở thành một trong những cực tăng trưởng tài chính chủ lực của vùng.
Hình 8. Tỷ trọng thu ngân sách so với cả nước
Nguồn: Cục Thống kê
- Thu hút và sử dụng vốn đầu tư:
Giai đoạn 2011–2020, tỷ lệ vốn đầu tư so với GRDP của tỉnh đạt 48,81%, phản ánh mức huy động vốn cao so với năng lực sản xuất, đặc biệt trong bối cảnh Lào Cai tập trung đầu tư hạ tầng trọng điểm như đường cao tốc Nội Bài – Lào Cai, hạ tầng khu kinh tế cửa khẩu, khu công nghiệp Tằng Loỏng và khu du lịch Sa Pa. Tổng vốn đầu tư toàn giai đoạn đạt 271 nghìn tỷ đồng (tương đương 12,2 tỷ USD), với tốc độ tăng vốn trung bình 7,62%/năm. Trong đó, khu vực nhà nước chiếm 5,13 tỷ USD, khu vực tư nhân 6,67 tỷ USD, và khu vực FDI 0,40 tỷ USD, cho thấy khu vực tư nhân đã bắt đầu đóng vai trò chủ đạo trong tăng trưởng đầu tư.
Bước sang giai đoạn 2021–2025, mặc dù tỷ lệ vốn đầu tư/GRDP giảm xuống còn 38,8%, song hiệu quả đầu tư và tốc độ tăng vốn bình quân hàng năm lại được cải thiện hơn giai đoạn trước. Tổng vốn đầu tư toàn giai đoạn 2021-2025 ước đạt 361 nghìn tỷ đồng trong đó, vốn khu vực nhà nước khoảng 120 nghìn tỷ đồng, chiếm 33,22% và vốn khu vực ngoài nhà nước đạt khoảng 241 nghìn tỷ đồng, chiếm khoảng 66,78%. Sự dịch chuyển này phản ánh chính sách tái cơ cấu đầu tư công theo hướng tập trung, hiệu quả, đồng thời tăng cường thu hút đầu tư tư nhân và xã hội hóa hạ tầng kinh tế – xã hội.
Tỷ trọng vốn FDI có xu hướng giảm trong ngắn hạn do ảnh hưởng từ biến động toàn cầu và quá trình rà soát các dự án khai khoáng, nhưng lại mở ra dư địa mới cho thu hút FDI chất lượng cao, nhất là trong các lĩnh vực chế biến sâu khoáng sản, năng lượng tái tạo, du lịch xanh và logistics xuyên biên giới.
Nhìn chung, giai đoạn 2011–2025, Lào Cai đã đạt được chuyển biến tích cực về cơ cấu đầu tư, với tốc độ tăng vốn cao, cơ cấu hợp lý hơn và khu vực tư nhân trở thành động lực chính của tăng trưởng đầu tư. Đây là cơ sở quan trọng để tỉnh thực hiện mục tiêu nâng cao năng lực cạnh tranh, thu hút đầu tư xanh và phát triển bền vững giai đoạn 2026–2030, phù hợp với định hướng trong Báo cáo chính trị Đại hội Đảng bộ tỉnh nhiệm kỳ 2025–2030.
2.1.4. Môi trường kinh doanh và phát triển doanh nghiệp
Theo công bố của Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI), Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI) năm 2024 của Lào Cai đạt 68,56 điểm, tăng 1,18 điểm so với năm 2023. Với kết quả này, Lào Cai xếp thứ 23/63 tỉnh, thành phố, tăng 3 bậc so với năm trước và thuộc nhóm 30 địa phương có chất lượng điều hành tốt nhất cả nước. Trong khu vực Trung du và Miền núi phía Bắc, Lào Cai đứng thứ ba, sau Phú Thọ và Lạng Sơn, khẳng định nỗ lực của chính quyền tỉnh trong cải thiện môi trường đầu tư, nâng cao năng lực cạnh tranh và tạo lập môi trường kinh doanh minh bạch, thuận lợi. Để tiếp tục cải thiện các chỉ số thành phần PCI, tỉnh đã ban hành Văn bản số 2992/UBND-KT ngày 26/5/2025 triển khai Công điện số 63/CĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về chấn chỉnh kỷ cương, tăng cường trách nhiệm và hỗ trợ doanh nghiệp. Văn bản yêu cầu xử lý dứt điểm phản ánh, xóa bỏ chi phí không chính thức, thiết lập đường dây nóng tiếp nhận kiến nghị, khắc phục các chỉ số thành phần còn yếu như chi phí không chính thức, tính năng động của chính quyền và gia nhập thị trường; đồng thời đẩy mạnh cải cách hành chính, cắt giảm thủ tục, hỗ trợ doanh nghiệp nội địa liên kết với FDI, phát triển kinh tế số, kinh tế xanh và hạ tầng khoa học – công nghệ, hướng tới nền kinh tế năng động, minh bạch và phát triển bền vững
Doanh nghiệp Nhà nước tiếp tục được sắp xếp, hoạt động hiệu quả; doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài hoạt động ổn định; kinh tế tư nhân phát triển khá; kinh tế tập thể được quan tâm hỗ trợ phát triển, nâng cao hiệu quả hoạt động. Ký kết và thu hút được nhiều dự án của các tập đoàn, nhà đầu tư chiến lược, các dự án ứng dụng công nghệ cao, chế biến sâu, công nghiệp phụ trợ,… bảo đảm phát triển theo hướng xanh, bền vững. Toàn tỉnh hiện có khoảng 12.500 doanh nghiệp, trong đó có trên 6.800 doanh nghiệp đang hoạt động, gấp 1,5 lần so với năm 2020.
Theo số liệu của Cục Thống kê, tỷ trọng Vốn sản xuất kinh doanh bình quân hàng năm của các doanh nghiệp đang hoạt động có kết quả sản xuất kinh doanh của Lào Cai so với cả nước có xu hướng tăng ổn định trong dài hạn, song vẫn ở mức khiêm tốn do cơ cấu kinh tế còn thiên về khai khoáng, chế biến và thương mại biên mậu. Năm 2010, vốn sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp Lào Cai chỉ chiếm 0,22% tổng vốn của cả nước, tương đương khoảng 1/8 mức bình quân vùng Trung du và Miền núi phía Bắc (1,88%). Đến năm 2020, tỷ trọng này tăng lên 0,36%, phản ánh quá trình mở rộng khu vực doanh nghiệp gắn với hình thành khu công nghiệp Tằng Loỏng và phát triển kinh tế cửa khẩu quốc tế Lào Cai, thu hút nhiều dự án trong lĩnh vực chế biến sâu khoáng sản, vật liệu xây dựng, năng lượng và du lịch. Tuy nhiên, đến năm 2023, tỷ trọng này giảm còn 0,03% do tác động của suy giảm thương mại toàn cầu, biến động thị trường Trung Quốc và khó khăn tín dụng của doanh nghiệp nhỏ và vừa, song đây chỉ là sự điều chỉnh tạm thời khi các dự án hạ tầng và logistics hoàn thiện sẽ tạo động lực phục hồi. So với các tỉnh trong vùng, Lào Cai vẫn thuộc nhóm dẫn đầu, chỉ sau Phú Thọ và Thái Nguyên, cao hơn rõ rệt so với Điện Biên, Sơn La và Cao Bằng, cho thấy năng lực sản xuất và sức hấp dẫn đầu tư của tỉnh vẫn ở mức khá. Giai đoạn 2026–2030, Lào Cai đặt mục tiêu tăng nhanh tỷ trọng vốn doanh nghiệp, thông qua phát triển khu vực tư nhân, thu hút FDI chất lượng cao và thúc đẩy mô hình doanh nghiệp xanh, đổi mới sáng tạo, công nghệ cao, nhằm nâng cao năng lực cạnh tranh và mở rộng quy mô sản xuất kinh doanh trên địa bàn.
2.1.5. Lao động và năng suất lao động
a) Lao động
Lực lượng lao động từ 15 tuổi trở lên là 770.256 người (chiếm 45,96% dân số toàn tỉnh), trong đó lực lượng lao động từ 15 tuổi trở lên có việc làm ước hết năm 2025 đạt 754,2 nghìn người (chiếm 45%  dân số toàn tỉnh và chiếm 97,9% lực lượng lao động từ 15 tuổi trở lên), tăng 16.275 người so với năm 2021.
Cơ cấu lao động chuyển dịch theo hướng tích cực, trong đó giảm tỷ lệ lao động làm việc trong lĩnh vực nông, lâm nghiệp, thủy sản từ 56,3% năm 2021 xuống 50,1% ước cuối năm 2025 (giảm 6,2%).
Chất lượng lao động ngày càng được nâng lên, tỷ lệ lao động qua đào tạo tăng từ 65,3% năm 2021 lên 70% ước cuối năm 2025; trong đó, tỷ lệ lao động đã qua đào tạo có bằng cấp, chứng chỉ tăng từ 21,9% năm 2021 lên 25,3% vào cuối năm 2025. Tỷ lệ thất nghiệp của lực lượng lao động trong độ tuổi từ 2,47% năm 2021 giảm 0,38% xuống 2,09% ước cuối năm 2025.
b) Tỷ lệ lao động qua đào tạo
Tỷ lệ lao động qua đào tạo có bằng, chứng chỉ của tỉnh Lào Cai tăng đều qua các giai đoạn, thể hiện chuyển biến rõ rệt trong phát triển nguồn nhân lực và nâng cao chất lượng lao động. Năm 2010, tỷ lệ này đạt 13,57%, thấp hơn mức trung bình cả nước (14,70%) nhưng tương đương với bình quân vùng Trung du và miền núi phía Bắc (13,37%). Đến 2020, con số này tăng lên 19,95%, vượt mức trung bình vùng (19,08%) và tiếp tục tăng lên 25,3% vào năm 2025, tương đương mức tăng 10,5 điểm phần trăm sau 15 năm.
So với các địa phương khác trong vùng, Lào Cai thuộc nhóm khá, cao hơn Tuyên Quang (22,37%), Điện Biên (18,40%), Sơn La (19,20%), nhưng vẫn thấp hơn Thái Nguyên (36,26%) và Phú Thọ (33,24%) – những tỉnh có nền công nghiệp và hệ thống đào tạo nghề phát triển hơn. Kết quả này phản ánh nỗ lực của tỉnh trong mở rộng mạng lưới cơ sở giáo dục nghề nghiệp, đẩy mạnh đào tạo gắn với nhu cầu doanh nghiệp, đặc biệt trong các ngành khai khoáng, chế biến, logistics và du lịch. Việc phát triển các cơ sở đào tạo tại thành phố Lào Cai, Sa Pa, Bảo Thắng và Bát Xát giúp tạo cơ hội học nghề rộng hơn, giảm chênh lệch đào tạo giữa đô thị và nông thôn.
Dù đạt được bước tiến đáng kể, tỷ lệ 25,3% năm 2024 vẫn thấp hơn trung bình cả nước (28,43%), cho thấy Lào Cai cần tiếp tục đầu tư mạnh hơn cho giáo dục nghề, tăng cường liên kết giữa doanh nghiệp – nhà trường và đẩy mạnh chuyển dịch lao động từ khu vực phi chính thức sang khu vực có kỹ năng cao. Theo định hướng đến năm 2030, tỉnh phấn đấu nâng tỷ lệ lao động qua đào tạo có chứng chỉ lên trên 35%, đáp ứng yêu cầu của công nghiệp hóa, hiện đại hóa và phát triển các ngành kinh tế xanh, công nghệ cao, du lịch bền vững, qua đó củng cố vị thế là trung tâm nhân lực chất lượng của vùng Trung du và miền núi phía Bắc.
Hình 9. Tỷ lệ lao động qua đào tạo
Nguồn: Cục Thống kê
c) Năng suất lao động
Năng suất lao động (NSLĐ) của tỉnh Lào Cai tăng mạnh qua các giai đoạn, phản ánh rõ hiệu quả của quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa và chuyển dịch cơ cấu kinh tế. Năm 2010, NSLĐ đạt 28,78 triệu đồng/người, thấp hơn mức trung bình cả nước (53,99 triệu đồng) nhưng cao hơn nhiều tỉnh miền núi như Tuyên Quang (20,29 triệu), Điện Biên (25,05 triệu) và Lai Châu (21,32 triệu). Đến 2020, NSLĐ của Lào Cai đã tăng hơn 3 lần, đạt 92 triệu đồng/người, và dự kiến 188 triệu đồng/người vào năm 2025, tương đương tăng 6,5 lần so với năm 2010 và hơn 2 lần so với năm 2020, cao hơn mức tăng trung bình vùng Trung du và miền núi phía Bắc. Trong nội vùng, Lào Cai xếp ba, sau Thái Nguyên (245 triệu đồng) và Phú Thọ (228 triệu đồng), cho thấy vị thế ngày càng cải thiện. Động lực tăng năng suất đến từ phát triển công nghiệp chế biến – chế tạo, khai khoáng, thương mại cửa khẩu và dịch vụ logistics, đặc biệt tại Khu công nghiệp Tằng Loỏng và Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Lào Cai. Nhìn chung, Lào Cai đã vượt trung bình vùng và tiệm cận nhóm tỉnh dẫn đầu, thể hiện bước tiến vững chắc trong hiện đại hóa sản xuất và nâng cao hiệu quả sử dụng lao động, tạo nền tảng để tăng sức cạnh tranh và thu hút đầu tư trong giai đoạn 2026–2030.
Hình 10. NSLĐ theo giá hiện hành
Nguồn: Cục Thống kê năm 2025
Trong khi đó, xét theo giá so sánh năm 2010, NSLĐ của Lào Cai giai đoạn 2011–2025 duy trì mức tăng ổn định và tích cực, phản ánh hiệu quả của chuyển dịch cơ cấu, đầu tư công nghệ và phát triển nhân lực. Tốc độ tăng NSLĐ bình quân 2011–2020 đạt 5,91%/năm, xấp xỉ mức trung bình vùng (6,18%) và cả nước (5,96%). Bước sang 2021–2025, tốc độ tăng vọt lên 11,75%/năm, tăng gấp gần 2 lần so với giai đoạn 2011-2020 và cao hơn đáng kể mức trung bình cả nước (6,98%). Kết quả này đến từ sự phát triển mạnh của công nghiệp chế biến – chế tạo, khai khoáng, logistics, thương mại biên mậu và du lịch, được hỗ trợ bởi hạ tầng chiến lược như cao tốc Nội Bài – Lào Cai, Lối thông quan cầu đường bộ Kim Thành thuộc cửa khẩu quốc tế Lào Cai và khu du lịch quốc gia Sa Pa. Đồng thời, tỷ lệ lao động qua đào tạo tăng từ 13,6% năm 2010 lên 24,1% năm 2024, góp phần nâng cao năng suất và hiệu quả lao động. So với các địa phương trong vùng, Lào Cai nằm trong nhóm 5 tỉnh có tốc độ tăng năng suất cao nhất, chỉ sau Lạng Sơn, Cao Bằng, Tuyên Quang và Thái Nguyên. Giai đoạn 2021–2024 đánh dấu bước bứt phá rõ rệt, khi tỉnh chuyển mạnh từ mô hình tăng trưởng dựa vào khai khoáng sang phát triển công nghiệp và dịch vụ giá trị cao.
Tổng thể, Lào Cai đang nổi lên như một cực tăng trưởng năng suất mới của vùng Trung du và miền núi phía Bắc, hướng đến mô hình tăng trưởng theo chiều sâu, chuyển từ “tăng về lượng” sang “tăng về chất” thông qua công nghiệp sạch, chế biến sâu, dịch vụ giá trị cao và ứng dụng công nghệ hiện đại. Nếu duy trì tốc độ tăng NSLĐ trên 10%/năm trong giai đoạn 2026–2030, Lào Cai có thể tiệm cận mức năng suất trung bình của vùng đồng bằng, góp phần thu hẹp khoảng cách phát triển và khẳng định vai trò hạt nhân tăng trưởng của vùng Tây Bắc mở rộng.
Hình 11. Tốc độ tăng NSLĐ theo giá so sánh 2010
Nguồn: Cục Thống kê năm 2025
2.2. Thực trạng phát triển các ngành, lĩnh vực
2.2.1. Công nghiệp - xây dựng
a) Một số kết quả đạt được
Công nghiệp - xây dựng tiếp tục là trụ cột thúc đẩy tăng trưởng kinh tế; sản xuất công nghiệp chuyển dịch tích cực theo hướng tăng tỷ trọng công nghiệp chế biến, chế tạo, giảm tỷ trọng ngành khai thác. Công nghiệp chế biến sâu khoáng sản (công nghiệp luyện kim và hóa chất), chế biến nông lâm sản (chế biến sâu tinh dầu quế, dứa đóng hộp), công nghiệp phụ trợ có chuyển biến tích cực; các ngành công nghiệp may mặc, chế biến gỗ, dăm gỗ, ván bóc, nguyên liệu giấy, công nghiệp sản xuất vật liệu xây dựng tiếp tục tăng trưởng ổn định,...; Một số dự án công nghiệp lớn được nâng công suất và đầu tư chế biến sâu như: Sản xuất photpho đỏ, axit điện tử, phân bón giàu lân, chế biến chất thải gyps, điện sản xuất, sản phẩm gỗ chế biến, sản phẩm đá CaCO3 bột, hạt,... Cụ thể, tỷ trọng ngành công nghiệp tăng từ 15,63% năm 2010 lên 26,89% năm 2025, với công nghiệp chế biến, chế tạo tăng nhanh từ 5,63% năm 2010 lên 12,55% năm 2025.
Về tốc độ tăng trưởng bình quân ngành Công nghiệp đạt tốc độ tăng trưởng 6,1%/năm, đóng góp 1,44 điểm phần trăm vào tăng trưởng GRDP. Xét theo cơ cấu nội ngành công nghiệp, công nghiệp chế biến, chế tạo giữ vai trò là động lực tăng trưởng chính với tốc độ tăng 9,6%/năm, đóng góp 0,92 điểm phần trăm vào tăng trưởng GRDP. Ngành sản xuất và phân phối điện, khí đốt, nước nóng, hơi nước và điều hòa không khí đạt tốc độ tăng trưởng 8,0%/năm, đóng góp 0,63 điểm phần trăm vào tăng trưởng chung. Ngược lại, ngành khai khoáng ghi nhận tốc độ tăng trưởng âm (–2,4%/năm), làm giảm 0,13 điểm phần trăm tốc độ tăng trưởng GRDP. Trong khi đó, ngành cung cấp nước, quản lý và xử lý rác thải, nước thải đạt tốc độ tăng trưởng 6,3%/năm, nhưng do quy mô còn nhỏ nên chỉ đóng góp 0,02 điểm phần trăm vào tăng trưởng GRDP.
Hình 12. Tốc độ tăng và điểm phần trăm đóng góp vào tăng trưởng GRDP
Nguồn: Cục Thống kê năm 2025
- Tỷ trọng ngành xây dựng trong GRDP: Theo giá hiện hành, tỷ trọng ngành xây dựng trong GRDP tỉnh Lào Cai giảm từ 10,72% năm 2010 xuống 8,20% năm 2020, và chỉ chiếm khoảng 8,50% vào năm 2025. Trong nội bộ ngành, tỷ trọng xây dựng nhà các loại giảm từ 5,79% năm 2010 xuống 4,75% năm 2020 và ở mức 4,76% năm 2025; trong khi đó, xây dựng công trình kỹ thuật dân dụng giảm mạnh trong giai đoạn trước nhưng đã phục hồi từ 3,03% năm 2020 lên 3,44% năm 2025. Ngược lại, hoạt động xây dựng chuyên dụng tiếp tục có tỷ trọng giảm từ 0,59% năm 2010 xuống còn 0,30% năm 2025.
Hình 13. Tỷ trọng các ngành xây dựng trọng GRDP
Nguồn: Cục Thống kê năm 2025
- Đóng góp của ngành xây dựng trong GRDP: Ngành xây dựng của tỉnh Lào Cai trong giai đoạn 2011–2025 được coi là ngành có vai trò quan trọng trong cơ cấu GRDP. Theo giá so sánh năm 2010, tốc độ tăng trưởng bình quân giai đoạn 2011–2020 đạt 7,25%/năm và giai đoạn 2021–2025 đạt 7,1%/năm, đều thấp hơn so với tốc độ tăng trưởng GRDP chung của tỉnh. Đóng góp của ngành xây dựng vào tăng trưởng GRDP lần lượt đạt 0,77 điểm phần trăm trong giai đoạn 2011–2020 và 0,74 điểm phần trăm trong giai đoạn 2021–2025.
Xét theo từng phân ngành, xây dựng nhà các loại tiếp tục là bộ phận lớn nhất của ngành xây dựng. Trong giai đoạn 2011–2020, phân ngành này đạt tốc độ tăng trưởng 8,03%/năm và đóng góp 0,47 điểm phần trăm vào tăng trưởng GRDP. Sang giai đoạn 2021–2025, tốc độ tăng trưởng giảm xuống còn 7,29%/năm, kéo theo mức đóng góp giảm nhẹ xuống 0,44 điểm phần trăm. Phân ngành xây dựng công trình kỹ thuật dân dụng cho thấy xu hướng phục hồi và tăng vai trò trong giai đoạn sau. Tốc độ tăng trưởng của phân ngành này đạt 6,28%/năm trong giai đoạn 2011–2020 và tăng lên 6,88%/năm trong giai đoạn 2021–2025. Nhờ đó, mức đóng góp vào tăng trưởng GRDP tăng nhẹ từ 0,26 lên 0,27 điểm phần trăm. Cuối cùng là ngành hoạt động xây dựng chuyên dụng duy trì tốc độ tăng trưởng ở mức trung bình nhưng ổn định, đạt 6,08%/năm trong giai đoạn 2011–2020 và tăng lên 6,46%/năm trong giai đoạn 2021–2025.
Hình 14. Tốc độ tăng và điểm phần trăm đóng góp vào tăng trưởng GRDP
Nguồn: Cục Thống kê năm 2025
2.2.2. Các ngành dịch vụ
a) Du lịch
Việc hợp nhất địa giới hành chính đã mở ra giai đoạn phát triển mới, với nhiều cơ hội phát triển du lịch cho tỉnh Lào Cai. Trong giai đoạn 2021-2025, Du lịch Lào Cai tăng trưởng bứt phá, từng bước khẳng định là ngành kinh tế mũi nhọn của tỉnh, đạt tốc độ tăng trưởng bình quân 21%/năm. Năm 2025, đón 10,5 triệu lượt khách; Tổng thu từ du lịch ước đạt trên 46.000 tỷ đồng, gấp 2,4 lần so với năm 2020, góp phần quan trọng phát triển kinh tế - xã hội của địa phương, đóng góp tích cực phát triển du lịch vùng Tây Bắc nói riêng và vùng Trung du miền núi phía Bắc nói chung, từng bước khẳng định “thương hiệu” trong bản đồ du lịch Quốc gia và thế giới với nhiều sản phẩm, thương hiệu được tôn vinh, xếp hạng: Sa Pa được Travel & Leisure (Mỹ) xếp hạng là điểm đến xanh nhất trên thế giới (năm 2021); Sa Pa đứng trong top 50 Thị trấn nhỏ đẹp nhất thế giới theo Condé Nast Traveler (năm 2023); Sa Pa nằm trong top điểm đến thịnh hành toàn cầu của nền tảng Tripadvisor (năm 2024), Sa Pa được nền tảng kỹ thuật số hàng đầu thế giới (Agoda) xếp hạng thứ 6 trong nhóm điểm đến vùng núi đáng trải nghiệm nhất châu Á (năm 2025); ruộng bậc thang Mù Cang Chải đã được bình chọn là 1 trong 20 điểm đến sắc màu nhất thế giới, do tạp chí du lịch (Conde Nast Traveler) bình chọn.
Kết cấu hạ tầng du lịch ngày càng được nâng cấp, cải thiện, cùng với hệ thống chính sách đầu tư cởi mở, phù hợp đã tạo điều kiện thu hút nhiều nhà đầu tư (trong đó có những nhà đầu tư chiến lược tham gia đầu tư phát triển du lịch Lào Cai), với nhiều dự án góp phần thay đổi “diện mạo” du lịch Lào Cai như: Dự án Cáp treo Sun World Fansipan Legend; dự án Công viên Văn hóa Mường Hoa, Sa Pa; cảng hàng không Sa Pa; dự án Sân golf Yên Bái; dự án khu công viên vui chơi, giải trí, sân golf xã Bản Qua; dự án khách sạn 5 sao Lady Hill Sa Pa; Dự án Khách sạn 5 sao Garrya Mù Cang Chải,…
Các loại hình, sản phẩm du lịch chính đã được định hình, bao gồm: Du lịch nghỉ dưỡng núi, du lịch cộng đồng, du lịch sinh thái, du lịch văn hóa tín ngưỡng và một số sản phẩm du lịch theo xu hướng mới, như du lịch MICE (loại hình du lịch kết hợp hội nghị, hội thảo, triển lãm, tổ chức sự kiện), du lịch mạo hiểm (khám phá hang động, chinh phục các đỉnh núi cao, đi xuyên rừng), du lịch chăm sóc sức khỏe,... Lào Cai là địa phương đứng đầu cả nước về phát triển hiệu quả mô hình du lịch cộng đồng với 740 cơ sở lưu trú tại gia (homestay) phổ biến tại các xã Bắc Hà, Y Tý, Nghĩa Đô, Lâm Thượng, Tả Van, Tả Phìn, Y Tý, Mường Hum, Bắc Hà, Bản Phố, Tả Van Chư, Bản Liền, Cầu Thia, xã Yên Bình, Yên Thành, Trạm Tấu, Hạnh Phúc, Púng Luông, Mù Cang Chải,…
+ Một số sản phẩm du lịch độc đáo (đặc sắc) đã thành “thương hiệu” hấp dẫn khách du lịch: Giải Marathon vượt núi quốc tế (VMM); Giải đua xe đạp quốc tế một đường đua hai quốc gia Việt Nam - Trung Quốc; Giải Đua xe đạp vượt núi quốc tế theo cung đường phường Lào Cai - Bát Xát - Y Tý - Ngũ Chỉ Sơn - Sa Pa;  Lễ hội Tuyết - Sa Pa; Giải Đua ngựa truyền thống Bắc Hà với điểm nhấn là Lễ hội mùa Hè “Festival Cao nguyên trắng Bắc Hà”, Lễ hội 5 mùa, Lễ hội trên mây Sa Pa; Lễ hội Văn hoá Du lịch Mường Lò; Lễ hội Trà Shan tuyết Suối Giàng, Festival du lịch dù lượn Khau phạ tại Mù Cang Chải,...
+ Sản phẩm du lịch chuyên đề về hoa cũng được chú trọng phát triển, như Lễ hội hoa (tại Phường Lào Cai và Phường Sa Pa); Lễ hội mùa hoa Đỗ quyên (Vườn Quốc gia Hoàng Liên); Lễ hội mùa hoa Lê tại Si Ma Cai; Lễ hội mùa hoa mận tại Bắc Hà, Lễ hội hoa Tớ Dày (hoa đào rừng) Mù Cang Chải, Lễ hội hoa Hồng Sa Pa,…
Hoạt động xúc tiến quảng bá du lịch: Hoạt động xúc tiến và quảng bá du lịch của tỉnh được quan tâm đẩy mạnh, đặc biệt chú trọng ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong du lịch, các sự kiện, hội chợ, các lễ hội quy mô cấp địa phương, khu vực và quốc tế đặc sắc, hấp dẫn, như: Festival tinh hoa Tây Bắc, Lễ hội Tuyết - Sa Pa, Lễ hội khèn Mông, Lễ hội đua ngựa truyền thống Bắc Hà, Lễ hội mùa Hè Sa Pa, Lễ hội Văn hóa - Du lịch Mường Lò gắn với di sản thế giới được UNESCO công nhận “Nghệ thuật Xòe Thái”, Hội chợ Thương mại quốc tế Việt - Trung, Hội chợ du lịch Quốc tế Lào Cai - Năm 2025,... đồng thời, tích cực tham gia các sự kiện văn hóa, du lịch, các Hội chợ du lịch được tổ chức thường niên trong nước (Hội chợ du lịch quốc tế Hà Nội - VITM, Hội chợ du lịch quốc tế thành phố Hồ Chí Minh - ITE, Festival văn hóa tại Huế, triển lãm di sản văn hóa, danh thắng Việt Nam và sản phẩm thủ công truyền thống tại Ninh Bình,...) và tổ chức xúc tiến, quảng bá du lịch tại các thị trường trọng điểm du lịch của Việt Nam như: Thành phố Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng, Cần Thơ và Thành phố Hồ Chí Minh,...
Nguồn nhân lực du lịch đã có sự phát triển, tuy nhiên mức tăng trưởng vẫn còn khiêm tốn. Toàn tỉnh hiện có khoảng 35.000 lao động, trong đó số lao động trực tiếp khoảng 14.500 lao động. Điều này đặt ra thách thức trong việc đào tạo và nâng cao chất lượng nhân lực du lịch, đảm bảo Lào Cai có đủ nguồn lực để phát triển du lịch bền vững và hiệu quả.
Đầu tư phát triển du lịch: Đến năm 2025, tỉnh Lào Cai đã thu hút được trên 66 dự án, với tổng mức đầu tư đạt khoảng 63.426 tỷ đồng vào hệ thống khách sạn, khu nghỉ dưỡng, khu vui chơi, giải trí cao cấp, trung tâm thương mại. Trong đó, điển hình nhất là dự án cáp treo Fansipan Legend với vốn đầu tư 4.400 tỷ đồng của Tập đoàn Sun Groups, Quần thể Nghỉ dưỡng Quốc tế Mường Hoa do Tập đoàn Alphanam đầu tư với tổng vốn đầu tư gần 10.000 tỷ đồng đang được triển khai thực hiện (dự kiến sẽ đưa vào khai thác, vận hành trong năm 2027),... Hiện tại, trên các trục giao thông chính đều có các điểm dừng nghỉ tiện lợi, điển hình là 05 trạm dừng nghỉ trên tuyến Cao tốc Nội Bài - Lào Cai, cùng các điểm dừng chân ngắm cảnh, trạm dừng nghỉ như Quang Khải, Trạm 68, Cốc San, Trạm dừng nghỉ Km 31 và điểm dừng chân ngắm cảnh Km 22.
Hoạt động liên kết phát triển du lịch: Các chương trình (tour) du lịch liên kết phát triển được tổ chức thực hiện, như: Chương trình phát triển du lịch 8 tỉnh Tây Bắc mở rộng; chương trình Du lịch Lào Cai - Điện Biên - Lào - Thái Lan; Chương trình du lịch 2 Quốc gia, 6 điểm đến "Côn Minh - Mông Tự (Trung Quốc) - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh ( Việt Nam)”; liên kết với Thành phố Hồ Chí Minh phát triển sản phẩm du lịch mới, hợp tác du lịch trên tuyến hành lang kinh tế Côn Minh (Trung Quốc) - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh cũng đạt được nhiều kết quả tích cực, hàng năm đã thúc đẩy hàng triệu lượt khách du lịch xuất - nhập cảnh qua biên giới; triển khai hiệu quả chương trình hợp tác với Vùng Nouvelle Aquitaine, Tỉnh Val-de-Marne (CH Pháp); Dự án Du lịch xanh (ADB tài trợ); Dự án GREAT do chính phủ Úc tài trợ; hợp tác du lịch với tỉnh Yamanashi (Nhật Bản),...
+ Thiết lập và mở rộng quan hệ hợp tác với các tổ chức quốc tế hoạt động trong lĩnh vực du lịch, phát triển bền vững, ký kết các biên bản ghi nhớ (MOU) và thỏa thuận hợp tác với các hãng lữ hành lớn trong và ngoài nước, như Saigontourist, Vietravel, TST Tourist và các hãng hàng không (Vietjet, Vietnam airlines,...) để đưa khách du lịch quốc tế và nội địa đến Lào Cai thông qua các sản phẩm du lịch chuyên đề, đa dạng và chất lượng cao.
+ Phối hợp với các Đại sứ quán, Trung tâm Văn hóa Việt Nam tại nước ngoài để tổ chức các sự kiện nhằm giới thiệu, quảng bá hình ảnh du lịch Lào Cai thông qua các tuần lễ du lịch, hội thảo, tọa đàm, triển lãm tại các thị trường mục tiêu.
+ Hợp tác chặt chẽ với Tổng công ty Đường sắt Việt Nam trong việc nâng cấp cơ sở hạ tầng các nhà ga (đặc biệt là ga Lào Cai), mở rộng và tổ chức các tuyến tàu du lịch chuyên biệt Hà Nội - Lào Cai - Kết nối bằng đường bộ lên Sa Pa, đồng thời tích hợp dịch vụ du lịch với vận tải đường sắt, hình thành chuyến tàu trọn gói (Charter) đưa đón khách du lịch Trung Quốc tham quan từ Ga Lào Cai - Đà Nẵng,… - Thành phố Hồ Chí Minh và chiều ngược lại với lịch trình 12 ngày đêm,…
b) Thương mại
Dịch vụ, thương mại, du lịch đạt được tốc độ tăng trưởng cao và ngày càng có vai trò quan trọng trong nền kinh tế. Tỉnh tiếp tục triển khai đồng bộ nhiều giải pháp phát triển du lịch theo hướng chuyên nghiệp, bền vững, gắn với bảo tồn giá trị văn hóa và khai thác hiệu quả tiềm năng tự nhiên, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội toàn tỉnh.
Thương mại dịch vụ sau giai đoạn phục hồi đã tăng tốc mạnh mẽ, trở thành động lực tăng trưởng kinh tế. Tổng mức bán lẻ hàng hoá và doanh thu dịch vụ xã hội năm 2025 đạt 85 nghìn tỷ đồng, gấp 1,89 lần năm 2020. Hạ tầng thương mại ở các đô thị, trung tâm du lịch, vùng nông thôn được đầu tư, xây dựng theo hướng khang trang, hiện đại. Các mô hình thương mại hiện đại như siêu thị, cửa hàng tiện ích, các phương thức thương mại điện tử, thanh toán điện tử, chuyển đổi số ngày càng phổ biến đã góp phần thúc đẩy thương mại phát triển. Mạng lưới chợ ở khu vực nông thôn, vùng khó khăn được xây dựng mới, cải tạo, chỉnh trang đảm bảo cơ sở vật chất cho hoạt động thương mại diễn ra thuận lợi. Mạng lưới giao thông được mở rộng đã kích thích hoạt động vận tải hàng hóa, logistics sôi động hơn. Vận tải hàng hoá và hành khách vận hành thông suốt, đảm bảo cung ứng mặt hàng thiết yếu cũng như thúc đẩy thương mại hàng hoá phát triển đến mọi nơi trên địa bàn tỉnh, kế cả vùng đặc biệt khó khăn, vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi.
Lào Cai tiếp tục là cửa khẩu xuất nhập khẩu hàng hoá quan trọng giữa Việt Nam và các tỉnh Tây Nam Trung Quốc. Hợp tác kinh tế, thương mại giữa hai nước qua địa bàn Lào Cai tiếp tục được mở rộng, quan hệ hợp tác giữa doanh nghiệp hai nước qua các cửa khẩu Lào Cai được làm sâu sắc. Hàng hóa xuất nhập khẩu qua các cửa khẩu của tỉnh có xu hướng ngày càng đa dạng, kim ngạch xuất nhập khẩu lớn. Tổng kim ngạch XNK qua các cửa khẩu của Lào Cai cả năm 2025 ước khoảng 4 tỷ USD. Công tác đầu tư, xây dựng khu kinh tế cửa khẩu được chú trọng; hạ tầng kỹ thuật các khu chức năng, các cửa khẩu được xây dựng mở rộng, nâng cấp hiện đại, hoạt động XNK qua các cửa khẩu quốc tế hoạt động thông suốt, ổn định. Công tác đầu tư xây dựng hạ tầng kết nối thương mại hai nước trên địa bàn Lào Cai đang được thực hiện khẩn trương, dự kiến cầu Bản Vược và cơ sở hạ tầng khu vực cửa khẩu Bản Vược sẽ sớm hoàn thành, tạo động lực mới cho thương mại qua biên giới phát triển mạnh mẽ.
c) Thực trạng phát triển kinh tế cửa khẩu
- Về hoạt động xuất nhập khẩu:
+ Trong giai đoạn 2016-2020: Hoạt động XNK qua các cửa khẩu Lào Cai luôn tăng trưởng tốt, tốc độ tăng trưởng trung bình luôn đạt trên 15%/năm. Tổng giá trị hàng hóa xuất nhập khẩu giai đoạn 2016-2020 đạt 14,65 tỷ USD (Năm 2016 đạt 2 tỷ USD; Năm 2017 đạt 2,63 tỷ USD; Năm 2018 đạt 3 tỷ USD; Năm 2019 đạt 3,82 tỷ USD; năm 2020 đạt 3,2 tỷ USD).
+ Trong giai đoạn 2021 - 2025: Tổng trị giá XNK giai đoạn 2021-2025 đạt khoảng 13,3 tỷ USD (Năm 2021 đạt 3,5 tỷ USD; Năm 2022 đạt 2,23 tỷ USD; năm 2023 đạt 1,695 tỷ USD; Năm 2024 đạt 2,87 tỷ USD; ước cả năm 2025 đạt 3 tỷ USD). So với cả giai đoạn 2016-2020 đạt 14,685 tỷ USD, kết quả giai đoạn 2021-2025 giảm khoảng 1,39 tỷ USD (tương đương giảm 9,5%).
Lối thông quan cầu đường bộ Kim Thành thuộc cửa khẩu quốc tế Lào Cai về XNK của tỉnh Lào Cai, chiếm trên 80% tỷ trọng XNK qua các cửa khẩu, cơ cấu như sau: Xuất khẩu các loại hoa quả trái cây như sầu riêng, thanh long, dưa hấu, vải,…và các sản phẩm từ sắn, hạt tiêu, ván bóc, gỗ các loại, cà phê, bánh kẹo,...; Nhập khẩu: Rau củ quả các loại, hóa chất, phân bón các loại, than cốc, máy móc thiết bị,...
- Về thu ngân sách, hoạt động xuất nhập cảnh, phương tiện.
Tổng thu thuế, phí, lệ phí tại các cửa khẩu: Khoảng 2.000 tỷ đồng/năm. Số lượng phương tiện xuất nhập cảnh qua các cửa khẩu đạt khoảng 300.000 - 400.000 lượt phương tiện/năm. Số lượng người xuất nhập cảnh qua các cửa khẩu đạt bình quân khoảng 4 - 5 triệu lượt người/năm. Giải quyết việc làm: Hoạt động trong Khu kinh tế cửa khẩu tạo việc làm cho hơn 9.000 lao động với thu nhập bình quân đạt từ 7-8 triệu đồng/người/tháng, trong đó hơn 80% là lao động địa phương, góp phần nâng cao thu nhập, xóa đói giảm nghèo của địa phương, đảm bảo an ninh trật tự xã hội.
2.2.3. Ngành nông, lâm, thủy sản
Ngành Nông nghiệp đã có bước chuyển dịch mạnh theo hướng sản xuất hàng hóa, phát huy vai trò là trụ đỡ của nền kinh tế; chăn nuôi, thủy sản phát triển, gia tăng sản xuất trang trại, cơ sở tập trung theo chuỗi giá trị. Các chủ trương, chính sách phù hợp trong quá trình tái cơ cấu ngành nông nghiệp đã có vai trò thúc đẩy giải phóng và sử dụng có hiệu quả sức sản xuất, tư liệu sản xuất của nhân dân, nhất là đồng bào dân tộc thiểu số để phát triển nông nghiệp, nông thôn; người dân vùng cao đã biết san sẻ, hỗ trợ nhau đất sản xuất, ứng dụng khoa học, kỹ thuật góp phần làm thay đổi tập quán sản xuất lạc hậu; từ đó, dần xóa bỏ tư tưởng trông chờ, ỷ lại vào sự vào sự hỗ trợ của Nhà nước. An ninh lương thực của tỉnh luôn được đảm bảo trong mọi tình huống đặc biệt trong tình huống thiên tai, bão lũ, dịch bệnh; đảm bảo có sự phát triển hài hòa giữa các vùng, khoảng cách giữa các vùng trong tỉnh giảm dần (vùng thấp - vùng cao, vùng đặc biệt khó khăn). Diện mạo nông thôn có sự thay đổi rõ nét, đời sống vật chất và tinh thần của người dân khu vực nông thôn không ngừng được nâng lên.
Tốc độ tăng trưởng bình quân của ngành nông, lâm nghiệp và thủy sản đạt 4,76%/năm trong giai đoạn 2021-2025. Năm 2025, dự ước giá trị sản xuất theo giá cố định năm 2010 đạt 19.376,8 tỷ đồng, tăng 1.933 tỷ đồng so với năm 2020; cơ cấu nội ngành nông nghiệp chuyển dịch tích cực. Giá trị sản phẩm nông, lâm nghiệp và thủy sản trên 1 ha đất sản xuất đạt 89,6 triệu đồng. Lĩnh vực chăn nuôi, thủy sản phát triển ổn định, hình thành nhiều trang trại, cơ sở sản xuất tập trung theo chuỗi. Chất lượng, giá trị rừng và kinh tế lâm nghiệp được nâng lên, tỷ lệ che phủ rừng đạt 61,5%.
a) Trồng trọt
Giai đoạn 2021-2025, ngành trồng trọt duy trì mức tăng trưởng bình quân 2,54%/năm; giá trị sản xuất năm 2025 đạt 8.041 tỷ đồng (giá so sánh 2010). Năm 2025, diện tích gieo trồng cây lương thực có hạt ước đạt 133.811 ha (lúa 74.280 ha, ngô 59.531 ha), giảm 9.921 ha so với năm 2020; sản lượng đạt 645.270 tấn (lúa 402.201 tấn, ngô 243.069 tấn), giảm 14.578 tấn so với năm 2020, đáp ứng nhu cầu đảm bảo lương thực trên địa bàn tỉnh.
Tổng sản lượng lương thực có hạt cả năm 2025 đạt 645.270 tấn (Lúa 402.201 tấn; ngô 243.069 tấn), đã hình thành các vùng thâm canh trọng điểm lúa khoảng 16.500 ha; tập trung phát triển các loại lúa đặc sản, bản địa của địa phương như: Nếp Tú Lệ, Chiêm Hương, Séng Cù, Tẻ Đỏ,..., các giống có năng suất cao, chất lượng tốt, chống chịu sâu bệnh khá, có khả năng chịu rét, chịu hạn thích ứng với biến đổi khí hậu.
Từng bước giảm diện tích gieo trồng ngô 1 vụ kém hiệu quả, tập trung vào thâm canh, tăng năng suất và hình thành các vùng sản xuất ngô hàng hóa khoảng 9.600 ha tại các xã Bát Xát, Trịnh Tường, Phong Hải, Xuân Quang, Khánh Yên, Thượng Hà, Bảo Hà, Pha Long, Mường Khương, Bắc Hà, Sín Chéng, Lùng Phình, Văn Chấn, Lâm Giang, Khánh Hòa, Đông Cuông, Lâm Thượng,... Năng suất, sản lượng lúa, ngô bình quân tăng, góp phần tích cực vào việc đảm bảo an ninh lương thực của tỉnh liên tục trong nhiều năm. Các giống đưa vào sản xuất là giống tiến bộ kỹ thuật, được nghiên cứu thử nghiệm 2-3 vụ trở lên, thích hợp cho từng tiểu vùng khí hậu, thổ nhưỡng, trình độ canh tác và thế mạnh của từng địa phương.
Đến năm 2025, diện tích gieo trồng một số sản phẩm chủ lực của tỉnh như sau:
- Diện tích dược liệu toàn tỉnh 6.555 ha, sản lượng 30.180 tấn; tập trung phát triển các chủng loại cây dược liệu có lợi thế cạnh tranh phù hợp với các tiểu vùng khí hậu, đặc biệt là các sản phẩm có thế mạnh của địa phương như: Atiso, Địa liền, Cát cánh, Đương quy, Hà thủ ô, Tam thất, Tam thất nam, Bảy lá một hoa,…
- Diện tích chè toàn đạt 16.082 ha, trong đó có 2.341,44 ha chè hữu cơ; sản lượng 128.970 tấn.
- Toàn tỉnh có 25.590 ha cây ăn quả, sản lượng 206.300 tấn; trong đó vùng cây ăn quả ôn đới (lê, đào, mận) khoảng 6.000 ha, sản lượng 15.780 tấn; cây ăn quả có múi (bưởi Đại Minh, cam sành Lục Yên, quýt Mường Khương,…) 7.470 ha, sản lượng 54.745 tấn; cây chuối 3.884 ha (chuối hàng hóa xuất khẩu 2.865 ha, sản lượng 58.000 tấn); cây dứa 2.616 ha, sản lượng 50.200 tấn; cây ăn quả khác 5.620 ha, sản lượng đạt 27.575 tấn.
- Diện tích trồng dâu, nuôi tằm toàn tỉnh có 1.535 ha, sản lượng 34.800 tấn;
- Diện tích sản xuất rau toàn tỉnh 23.590 ha, sản lượng 304.321 tấn; trong đó, sản xuất rau an toàn, rau trái vụ vùng cao khoảng trên 2.000 ha. Phát triển các vùng rau tập trung, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ cao vào phát triển sản xuất rau tại các vùng có điều kiện thích hợp, đồng thời nghiên cứu, sản xuất một số giống rau có giá trị kinh tế cao phù hợp với vùng khí hậu ôn đới vùng cao để cung cấp cho sản xuất đại trà.
b) Lĩnh vực chăn nuôi, thú y
Giai đoạn 2021 - 2025, ngành chăn nuôi tăng trưởng bình quân 5,55%/năm; giá trị sản xuất năm 2025 đạt 6.410 tỷ đồng (giá so sánh 2010). Tổng đàn gia súc 1.495.000 con, đàn gia cầm 13,1 triệu con; sản lượng thịt hơi các loại 160.000 tấn, bằng 136,95% so với năm 2020, đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của tỉnh và một phần xuất bán ra ngoài tỉnh. Toàn tỉnh có 1.176 cơ sở chăn nuôi đạt quy mô trang trại. Hình thành 08 chuỗi liên kết chăn nuôi lợn và gia cầm với quy mô chăn nuôi thường xuyên 600-700 con lợn nái, 300-2.000 con lợn thịt, 50.000-150.000 con gia cầm/lứa, góp phần nâng cao hiệu quả sản xuất.
c) Lĩnh vực thuỷ sản
Tăng trưởng ngành thuỷ sản bình quân giai đoạn 2021-2025 đạt 4,13%/năm; giá trị sản xuất năm 2025 ước đạt 905,8 tỷ đồng (giá so sánh năm 2010), tăng 165,9 tỷ đồng so với năm 2020; sản lượng 28.000 tấn, tăng 6.195 tấn so với năm 2020. Trong đó, diện tích nuôi ao, hồ nhỏ 4.900 ha, thể tích nuôi cá lồng đạt 285.400m3, thể tích nuôi cá nước lạnh đạt 435.000m3. Công tác bảo vệ và phát triển nguồn lợi thuỷ sản được tăng cường, bảo vệ, góp phần làm phong phú thành phần loài.
d) Về lĩnh vực lâm nghiệp:
- Chăm sóc rừng: Giai đoạn 2021-2025, tổ chức chăm sóc khoảng 380 nghìn ha, bình quân 76 nghìn ha/năm. Toàn bộ diện tích rừng trong độ tuổi chăm sóc được các chủ rừng quan tâm chăm sóc và bảo vệ tốt.
- Khoanh nuôi xúc tiến tái sinh tự nhiên:
Giai đoạn 2021-2025, tổ chức khoanh nuôi khoảng 46,1 nghìn ha rừng các loại, trong đó khoanh nuôi mới gần 10,6 nghìn ha. Tỉnh Lào Cai đã thực hiện đóng cửa 100% diện tích rừng tự nhiên hiện có trên địa bàn tỉnh, không phê duyệt, cấp phép khai thác rừng tự nhiên; chỉ khai thác rừng trồng (chủ yếu là rừng trồng sản xuất), sản lượng khai thác gỗ rừng trồng trung bình năm 2025 ước đạt 1,1 triệu m3. Ngoài ra, còn có một số lâm sản ngoài gỗ khác như: Cành lá quế để chế biến tinh dầu (khoảng 200 nghìn tấn cành lá), vỏ quế khô (42 nghìn tấn); măng tre (120 nghìn tấn)… mang lại nguồn thu lớn cho tỉnh, góp phần xóa đói giảm nghèo, phát triển kinh tế địa phương.
Giai đoạn 2021-2025, sản lượng gỗ rừng trồng khai thác khoảng 4,8 triệu m3, bình quân mỗi năm trên 955 nghìn m3. Ngoài ra, Lào Cai còn nổi tiếng với các sản phẩm từ cây Quế, Sơn tra, hàng năm cung cấp cho thị trường trung bình trên 40 nghìn tấn vỏ Quế; 5 nghìn tấn quả Sơn tra. Lâm sản khai thác chủ yếu từ rừng trồng sản xuất, khai thác tận thu, tỉa thưa rừng trồng phòng hộ, cơ bản đáp ứng nhu cầu nguyên liệu cho ngành chế biến gỗ trong nước và xuất khẩu.
- Về chế biến và tiêu thụ lâm sản: Theo kết quả điều tra thống kê của ngành, toàn tỉnh hiện có khoảng 667 cơ sở chế biến gỗ, quế, măng tre trên địa bàn toàn tỉnh (trong đó có 597 cơ sở chế biến gỗ; 46 cơ sở chế biến quế và 24 cơ sở chế biến măng tre). Sản phẩm sản xuất của ngành công nghiệp chế biến đa phần là sơ chế nguyên liệu thô (gỗ bóc, gỗ xẻ thanh, dầu quế thô,…), các sản phẩm được chế biến sâu như sản phẩm nội thất văn phòng và gia đình, tinh dầu quế tinh, ván ép, ván ghép thanh xuất khẩu chiếm tỷ trọng còn thấp.
- Chi trả dịch vụ môi trường rừng: Trung bình tiền dịch vụ môi trường thu được khoảng 250 tỷ/năm. Trong những năm qua, đây thực sự trở thành nguồn tài chính quan trọng, bền vững của ngành lâm nghiệp, góp phần nâng cao hiệu quả công tác quản lý, bảo vệ và phát triển rừng, tăng thu nhập cho người dân làm nghề rừng, chủ rừng; tạo nguồn tài chính bền vững, giảm áp lực chi ngân sách nhà nước.
- Du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí: Hiện có 06/16 chủ rừng là tổ chức Nhà nước đã được phê duyệt Đề án du lịch sinh thái với tổng diện tích là 5.723,18 ha (bao gồm Vườn quốc gia Hoàng Liên 729,94 ha; Khu bảo tồn thiên nhiên Hoàng Liên-Văn bàn 992,5 ha; Khu bảo tồn thiên nhiên Bát Xát 1.198,36 ha; Ban Quản lý rừng phòng hộ khu vực Sa Pa 978,76 ha; Ban Quản lý rừng phòng hộ khu vực Bắc Hà 516,12 ha; Ban Quản lý rừng phòng hộ khu vực Lào Cai-Cam Đường 1.307,5 ha). Đề án du lịch sinh thái Vườn quốc gia Hoàng Liên đã được UBND tỉnh Lào Cai phê duyệt từ năm 2021 (theo Quyết định 267/QĐ-UBND ngày 25/01/2021); đối với 05 chủ rừng còn lại, được Ủy ban nhân dân tỉnh Lào Cai phê duyệt trong đầu năm 2025. Ngay sau khi được phê duyệt, các chủ rừng xây dựng kế hoạch triển khai thực hiện đề án theo quy định. Đến nay, có 03 dự án được cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư du lịch sinh, nghỉ dưỡng, giải trí trong rừng; trong đó có 01 dự án đã đi vào hoạt động từ năm 2016 đó là Công ty TNHH Dịch vụ du lịch cáp treo FANSIPAN Sa Pa tính năm 2024 giá trị thuê môi trường rừng được 9,871 tỷ đồng.
- Phát triển trồng dược liệu dưới tán rừng: Hiện nay trên toàn tỉnh đã thực hiện trồng các loài cây dược liệu dưới tán rừng được 1.843 ha, chủ yếu các loại như: Sa nhân, ba kích tím, bách bộ (trị ho), khôi tía (trị viêm loét dạ dày), trà hoa vàng (chống oxy hóa), lan thạch hộc tía (bồi bổ cơ thể), tam thất bắc, sâm việt nam…
e) Lĩnh vực phát triển nông thôn
Giai đoạn 2021-2025, về liên kết sản xuất - chế biến - tiêu thụ: Công tác dịch vụ gắn với chế biến nông lâm sản trong thời gian qua được quan tâm, đẩy mạnh; trên địa bàn tỉnh hiện có 1.008 cơ sở chế biến nông, lâm sản.
Về sản phẩm OCOP gắn chế biến và thương mại: Đến nay, toàn tỉnh có 623 sản phẩm OCOP từ 3 đến 5 sao (567 sản phẩm 3 sao, 54 sản phẩm 4 sao, 02 sản phẩm 5 sao) là nguồn lực sẵn sàng cho chế biến sâu, xây dựng thương hiệu và mở rộng thị trường.
Giai đoạn 2021-2025, các hình thức tổ chức sản xuất đã có sự đổi mới và phát triển đáng kể. Toàn tỉnh có khoảng 360 doanh nghiệp đăng ký ngành nghề kinh doanh thuộc lĩnh vực nông nghiệp/12.000 doanh nghiệp (chiếm khoảng 3%, với số vốn trên 9.000 tỷ đồng); có 818 HTX (trong đó: 572 HTX đang hoạt động, 130 HTX ngừng hoạt động chờ giải thể, 73 HTX xin tạm ngừng hoạt động, 43 HTX thành lập mới với hơn 10.500 thành viên); có 2.801 tổ hợp tác nông nghiệp, với trên 12.000 thành viên; 120 trang trại đạt tiêu chí về kinh tế trang trại (115 trang trại chăn nuôi, 02 trang trại nuôi trồng thủy sản, 01 trang trại trồng trọt và 02 trang trại tổng hợp ).
Đến hết năm 2025, trên địa bàn tỉnh Lào Cai có tổng 22 nghề truyền thống, 46 làng nghề, 19 làng nghề truyền thống được công nhận và có 09 nghệ nhân, thợ giỏi được tôn vinh. Toàn tỉnh Lào Cai có 14/30 điểm du lịch cộng đồng được công nhận và phát triển. Bản sắc văn hóa, nghề thủ công truyền thống được bảo tồn phát triển gắn với hoạt động du lịch cộng đồng, nâng cao mức thu nhập tạo cho người dân có cuộc sống ổn định hơn. Điển hình là các điểm du lịch cộng đồng ở Sa Pa, Bắc Hà, Bát Xát, Bảo Yên,… cộng đồng các dân tộc: Mông, Dao, Tày, Xa Phó,... tạo ra các sản phẩm thổ cẩm, chạm khắc bạc và bày bán các sản phẩm thổ cẩm, chạm khắc bạc,… cung cấp cho thị trường khách du lịch trong và ngoài nước.
Phát triển làng nghề, nghề truyền thống, làng nghề truyền thống gắn với lễ hội truyền thống như: Lễ hội Đền Đại Cại gắn với (Làng nghề chế tác đá mỹ nghệ thôn 1, xã Tân Lĩnh); Lễ hội Lồng Tồng của dân tộc Thái gắn với (Làng nghề trồng trọt, sản xuất và chế biến sản phẩm từ nếp tan Tú Lệ), Lễ hội tôn vinh cây chè tổ xã Suối Giàng gắn với (Làng nghề trồng, chế biến và bảo quản chè đặc sản Suối Giàng); Lễ hội Khám phá danh thắng quốc gia ruộng bậc thang, Lễ hội Bánh dày, Lễ mừng Cơm mới, Lễ hội Hoa tớ dày. Các hoạt động du lịch Mùa nước đổ;…gắn với nghề Nghề rèn, đúc (Nậm Khắt, Dế Xu Phình, Chế Cu Nha, Kim Nọi), Nghề chế tác Khèn Mông (Nậm Khắt, Púng Luông, La Pán Tẩn, Dế Xu Phình và Mồ Dề), Làng nghề dệt thổ cẩm bản Dề Thàng (Chế Cu Nha), Làng nghề nấu rượu thóc bản La Pán Tẩn (Púng Luông); làng nghề mây, tre đan, làng nghề dệt thổ cẩm ở xã Mường Khương; Làng nghề nấu rượu ở các xã Bản Xèo, Y Tý, Trịnh Tường, Bát Xát; làng nghề dệt, thêu thổ cẩm ở xã Bát Xát; làng nghề truyền thống Tả Phìn, Sả Hồ (Sa Pa); Bắc Hà,...
2.2.4. Khoa học - công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số
Hoạt động nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ; ứng dụng, chuyển giao
Trong giai đoạn 2021 - 2025, quản lý 221 đề tài, dự án, gồm 66 chuyển tiếp và 155 nhiệm vụ mới; trong đó có 188 nhiệm vụ cấp tỉnh, 05 dự án nông thôn miền núi và 28 dự án ứng dụng tiến bộ KH&CN; phối hợp thực hiện 15 nhiệm vụ cấp quốc gia. Số nhiệm vụ khoa học và công nghệ đã được ứng dụng và triển khai trong thực tiễn 65 nhiệm vụ. Trong đó ưu tiên các lĩnh vực nông nghiệp ứng dụng công nghệ phục vụ sản xuất, chế biến nông sản, bảo tồn tri thức bản địa, y dược cổ truyền. Trong giai đoạn 2021 - 2025, cấp 129 giấy chứng nhận kết quả nghiên cứu, ứng dụng KHCN.
Về phát triển công nghệ, thị trường khoa học và công nghệ; doanh nghiệp khoa học và công nghệ; sở hữu trí tuệ; an toàn bức xạ
- Công tác quản lý nhà nước về công nghệ, chuyển giao công nghệ: Công tác thẩm định công nghệ các dự án đầu tư được quản lý chặt chẽ, trên 339 dự án đầu tư xin điều chỉnh và cấp mới chủ trương đầu tư, kiểm soát được các vấn đề liên quan đến công nghệ hạn chế và cấm chuyển giao. Tổ chức đánh giá trình độ và năng lực công nghệ cho 180 doanh nghiệp, xây dựng lộ trình đổi mới công nghệ cho 4 doanh nghiệp. Tuy nhiên hiện nay số lượng Doanh nghiệp khoa học và công nghệ còn hạn chế; sàn giao dịch khoa học và công nghệ chưa được đầu tư; việc xây dựng lộ trình đổi mới công nghệ và hỗ trợ chuyển giao công nghệ, đổi mới công nghệ cần được chú trọng đẩy mạnh,...
- Công tác sở hữu trí tuệ: Hỗ trợ bảo hộ nhãn hiệu chứng nhận và nhãn hiệu tập thể cho 31 sản phẩm đặc hữu của tỉnh và đã được cấp văn bằng bảo hộ 16 nhãn hiệu (05 nhãn hiệu mang địa danh Lào Cai), nâng tổng số văn bằng bảo hộ sở hữu công nghiệp của tỉnh lên 228 văn bằng. Hướng dẫn 50 tổ chức, cá nhân đăng ký xác lập quyền sở hữu trí tuệ đối với kiểu dáng công nghiệp và nhãn hiệu,... Các sản phẩm được bảo hộ nhãn hiệu đã góp phần nâng cao giá trị sản phẩm, tăng năng suất, chất lượng, mở rộng diện tích sản xuất, tạo nhiều việc làm, thị trường mở rộng, mang lại hàng chục tỷ đồng/năm cho các địa phương, như: Quýt Mường Khương, bưởi Múc Bảo Thắng, Khoai Môn Bảo Yên,…
- Công tác năng lượng nguyên tử, an toàn bức xạ hạt nhân: Tổ chức tốt công tác tuyên truyền, hướng dẫn, đôn đốc các cơ sở, tổ chức, doanh nghiệp thực hiện các quy định về an toàn bức xạ và hạt nhân, năng lượng nguyên tử, quản lý 92 cơ sở lưu giữ, sử dụng thiết bị X-quang, nguồn phóng xạ với 250 nhân viên bức xạ, 170 thiết bị bức xạ, 37 nguồn phóng xạ đảm bảo các quy định về an toàn bức xạ và hạt nhân.
- Hệ sinh thái khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo
Hoạt động khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo bước đầu được hình thành: Hình thành 01 vườn ươm khởi nghiệp tại Phân hiệu Đại học Thái Nguyên; Triển khai nhiều chương trình nhằm thúc đẩy hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, góp phần phát triển kinh tế - xã hội địa phương. Phối hợp với Tỉnh đoàn, Hội Phụ nữ triển khai chương trình, đề án hỗ trợ, khuyến khích khởi nghiệp; với Học viện Khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo tổ chức các hội nghị, hội thảo về chuyển giao tiến bộ khoa học và công nghệ, thúc đẩy phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.
- Tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng
Toàn tỉnh ban hành 02 quy chuẩn kỹ thuật địa phương; 04 tổ chức kiểm định, hiệu chuẩn, thử nghiệm phương tiện đo, chuẩn đo lường; 15 phòng thử nghiệm, hiệu chuẩn được công nhận.
Tuyên truyền, hướng dẫn cho 142 tổ chức, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh xây dựng và công bố Tiêu chuẩn cơ sở. Đã tiếp nhận hồ sơ công bố hợp chuẩn, hợp quy cho các sản phẩm hàng hoá cho 05 Doanh nghiệp. Hoạt động duy trì, áp dụng, cải tiến HTQLCL theo Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 9001:2015 vào hoạt động của 335 cơ quan, tổ chức thuộc hệ thống hành chính nhà nước tỉnh Lào Cai được duy trì liên tục hàng năm, phục vụ tốt công tác cải cách hành chính của tỉnh, trong giai đoạn đã tổ chức 11 đoàn kiểm tra, hướng dẫn triển khai công tác áp dụng ISO trên địa bàn tỉnh. Kết quả kiểm tra các cơ quan, đơn vị đã thực hiện đúng các quy định về công bố, áp dụng HTQLCL theo Tiêu chuẩn quốc gia TCVN 9001:2015.
Các tổ chức kiểm định phương tiện đo trên địa bàn tỉnh được quản lý chặt chẽ, thực hiện đúng quy định về kiểm định phương tiện đo bảo đảm quyền lợi người tiêu dùng. Đã tổ chức 21 đoàn kiểm tra, 02 đoàn Thanh tra về Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng đối với hàng trăm tổ chức, sản xuất kinh doanh thuộc đối tượng quản lý. Kết quả, qua kiểm tra, thanh tra các đơn vị đã chấp hành tốt các quy định của pháp luật về Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng.
Về chuyển đổi số; ứng dụng công nghệ thông tin; giao dịch điện tử, phát triển chính quyền điện tử; chính quyền số, kinh tế số và xã hội số
Tham mưu ban hành các kế hoạch đào tạo, bồi dưỡng thúc đẩy chuyển đổi số liên thông, đồng bộ, nhanh, hiệu quả đáp ứng yêu cầu sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị trên địa bàn tỉnh Lào Cai năm 2025; kế hoạch triển khai đồng bộ các nhiệm vụ KH&CN, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trên địa bàn theo phương châm “Rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ thời gian, rõ kết quả”; kế hoạch triển khai thực hiện phong trào “Bình dân học vụ số” trên địa bàn tỉnh Lào Cai,… Đẩy mạnh việc triển khai các nền tảng, ứng dụng số dùng chung và chuyên ngành, phục vụ hiệu quả công tác điều hành, tác nghiệp, xử lý hồ sơ công việc, tiếp nhận và giải quyết thủ tục hành chính, đồng thời cung cấp nhiều ứng dụng, tiện ích phục vụ trực tiếp cho người dân, doanh nghiệp, hướng tới mục tiêu hình thành công dân số và xã hội số; Tham mưu nghiên cứu, đề xuất phương án, xây dựng các hệ thống thông tin dùng chung của tỉnh như: Hệ thống thông tin báo cáo; hệ thống thông tin Kho dữ liệu, dữ liệu mở tỉnh Lào Cai; hệ thống thông tin bản đồ số…, cùng với việc đánh giá, thẩm định danh mục các dự án về Công nghệ thông tin trên địa bàn tỉnh.
Hoạt động đổi mới sáng tạo và phát triển doanh nghiệp công nghệ số trên địa bàn tỉnh bước đầu đã được quan tâm, tuy nhiên quy mô còn nhỏ, số lượng doanh nghiệp khoa học và công nghệ, doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo còn hạn chế; hệ sinh thái đổi mới sáng tạo chưa phát triển đồng bộ.
Mức độ ứng dụng công nghệ số và chuyển đổi số trong doanh nghiệp, hợp tác xã còn chưa đồng đều; năng lực tiếp cận, làm chủ công nghệ và tham gia thị trường khoa học và công nghệ còn hạn chế, chưa hình thành rõ nét các hoạt động kết nối cung – cầu công nghệ và thương mại hóa công nghệ trên địa bàn tỉnh.
-Về thủ tục hành chính và dịch vụ công trực tuyến:
Đã triển khai tái cấu trúc quy trình và cung cấp dịch vụ công trực tuyến theo 04 nhóm nhiệm vụ gồm 25, 82, 982 và 1.139 thủ tục hành chính. Nhóm 25 dịch vụ công trực tuyến toàn trình đã được thực hiện đầy đủ, tích hợp các dịch vụ thiết yếu trên Cổng dịch vụ công quốc gia; riêng thủ tục giải quyết hưởng trợ cấp thất nghiệp được triển khai trực tiếp theo quy định của Bộ Nội vụ; tham mưu, trình phê duyệt danh mục 590 thủ tục đủ điều kiện thực hiện toàn trình hoặc một phần, trong đó có 418 dịch vụ công trực tuyến cấp tỉnh (gồm 314 toàn trình và 104 một phần) và 172 dịch vụ công trực tuyến cấp xã (gồm 65 toàn trình và 107 một phần; đối với nhóm 1.139 thủ tục hành chính, cơ bản đã được tích hợp lên Cổng dịch vụ công quốc gia, nhiều thành phần hồ sơ đã được số hóa, thay thế bằng dữ liệu gốc như giấy đăng ký kinh doanh, giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, giấy khai sinh, khai tử, căn cước công dân…
Chất lượng cung cấp dịch vụ công trực tuyến tiếp tục được cải thiện rõ rệt; 100% thủ tục hành chính được thực hiện không phụ thuộc địa giới hành chính trong phạm vi cấp tỉnh; 100% thủ tục liên quan đến doanh nghiệp được thực hiện trực tuyến, thông suốt, liền mạch. Đặc biệt, tối thiểu 80% hồ sơ thủ tục hành chính đã được xử lý hoàn toàn trực tuyến, người dân chỉ cần nhập dữ liệu một lần. Kết quả đến ngày 15/9/2025, tỷ lệ hồ sơ trực tuyến đạt 80,9%, trong đó 98,24% hồ sơ được xử lý đúng hạn, chỉ 1,76% hồ sơ quá hạn.
- Giao dịch điện tử và phát triển chính quyền điện tử:
Cấp 721 chứng thư số cá nhân, lũy kế: 32.744 chứng thư số cá nhân và 670 chứng thư số cho tổ chức, lũy kế: 6.015 chứng thư số cho tổ chức; Thực hiện thay đổi thông tin chứng thư chữ ký số cho 530 hồ sơ của các cơ quan, đơn vị với 4.125 chứng thư số, bao gồm tổ chức và cá nhân; thực hiện khôi phục thiết bị lưu khóa bí mật cho 225 thuê bao chứng thư số; tiếp tục rà soát, trình ban hành bổ sung mã định danh điện tử cho các cơ quan, đơn vị thuộc, trực thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh Lào Cai.
Tỷ trọng kinh tế số trong GRDP đạt 8,9%, tỷ trọng kinh tế số trong ngành lĩnh vực đạt 7,09%, giá trị gia tăng kinh tế số các ngành, lĩnh vực đạt 10,73% và tỷ trọng thương mại điện tử trong tổng mức bán lẻ đạt 12,7%. Tỷ lệ doanh nghiệp sử dụng hợp đồng điện tử đạt 80%, và sử dụng nền tảng số lần lượt đạt 50%; tỷ lệ nhân lực lao động kinh tế số trong lực lượng lao động đạt 18%. Những con số này cho thấy sự phát triển mạnh mẽ và đồng bộ của nền kinh tế số trong tỉnh.
2.2.5. Giáo dục – đào tạo
a) Về giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông
Chất lượng giáo dục toàn diện được nâng lên: 100% trẻ mầm non được học 2 buổi/ngày và ăn, ngủ tại trường, tỷ lệ trẻ em suy dinh dưỡng thể nhẹ cân, thể thấp còi giảm trung bình 0,2-0,3%/năm; trẻ em được đánh giá toàn diện theo 5 lĩnh vực phát triển thể chất, thẩm mỹ, nhận thức, ngôn ngữ, tình cảm- kỹ năng xã hội theo độ tuổi đạt 95% trở lên; 100% trẻ em vùng dân tộc thiểu số được tăng cường tiếng Việt; trẻ em 5 tuổi hoàn thành chương trình giáo dục mầm non đảm bảo với mục tiêu giáo dục.
Hoàn thành triển khai Chương trình giáo dục phổ thông 2018 ở tất cả các cấp học phổ thông và đạt được nhiều kết quả đáng khích lệ. Chất lượng giáo dục tiểu học, tỷ lệ học sinh hoàn thành các môn học, các hoạt động giáo dục có nhiều chuyển biến tích cực; phẩm chất, năng lực học sinh được rèn luyện và nâng lên rõ rệt. Chất lượng giáo dục cấp THCS: tỷ lệ học sinh xếp loại học tập khá tốt đạt 46,7%, học sinh xếp loại rèn luyện khá tốt đạt 97,1%; 886 học sinh đạt giải học sinh giỏi cấp tỉnh. Chất lượng giáo dục cấp THPT: tỷ lệ học sinh xếp loại học tập khá tốt đạt 87,7%%, học sinh xếp loại rèn luyện khá tốt đạt 87,5%; giai đoạn 2020 -2025 có 457 học sinh đạt giải học sinh giỏi quốc gia, so với giai đoạn 2015 -2020, số giải học sinh giỏi quốc gia tăng 138 giải; 01 Huy Chương đồng tại cuộc thi Olympic Tin học Châu Á Thái Bình Dương, 02 dự án tham gia cuộc thi khoa học kỹ thuật quốc tế; tỷ lệ tốt nghiệp THPT hằng năm đạt trên 99%.
Nhiều mô hình trường học gắn với đặc thù của địa phương được triển khai thực hiện có hiệu quả và được nhân rộng trên địa bàn toàn tỉnh như: Mô hình “trường học hạnh phúc”, “Trường xanh”, “trường học chuyển đổi số”... Có ý nghĩa rất quan trọng trong việc thúc đẩy, nâng cao chất lượng giáo dục toàn diện, đổi mới quản lý, phương pháp giáo dục theo tinh thần đổi mới căn bản toàn diện giáo dục.
Giáo dục vùng đồng bào dân tộc và miền núi được tập trung chỉ đạo toàn diện. Các mô hình giáo dục đặc thù như “Trường bán trú dân nuôi - Lương thực cho em”, “Học sinh bán trú tự quản”, “trường học gắn với thực tiễn” được triển khai, nhân rộng, tạo sự đồng thuận cao. Toàn tỉnh hiện có 17 trường PTDT nội trú với 207 lớp, 7.175 học sinh; 175 trường PTDT bán trú và 147 trường có học sinh bán trú với 64.949 học sinh hưởng chính sách hỗ trợ. Tỷ lệ học sinh dân tộc thiểu số được học tại trường phổ thông dân tộc nội trú còn thấp, mới đạt 6%.
Công tác Phổ cập giáo dục mầm non cho trẻ em 5 tuổi được duy trì vững chắc và từng bước nâng cao chất lượng, là địa phương đầu tiên trên cả nước thí điểm triển khai và hoàn thành phổ cập giáo dục mầm non cho trẻ 4 tuổi. Phong trào khuyến học, khuyến tài, xây dựng xã hội học tập được đẩy mạnh; 100 % xã, phường đạt chuẩn phổ cập giáo dục tiểu học mức độ 3, phổ cập giáo dục trung học cơ sở mức độ 2, xóa mù chữ mức độ 2.
Công tác giáo dục hướng nghiệp và phân luồng học sinh sau tốt nghiệp THCS, THPT vượt chỉ tiêu, vượt tiến độ theo kế hoạch giao; Số học sinh lớp 9 tốt nghiệp THCS 29.325 học sinh; vào học lớp 10 THPT là 18.747 học sinh, tỷ lệ 63,93%; vào học GDTX và GDNN là 7.896 học sinh, tỷ lệ 26,93%, trong đó vào học GDNN là 5.530 học sinh, tỷ lệ 18,85%.
Đội ngũ cán bộ quản lý, giáo viên được tăng cường về số lượng, tư duy theo hướng chủ động, tích cực, sáng tạo, tâm huyết và trách nhiệm; năng lực chuyên môn nghiệp vụ tốt, căn bản đáp ứng được yêu cầu đổi mới. Công tác đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ, năng lực cho đội ngũ cán bộ quản lý, giáo viên được chú trọng; 95,07% giáo viên mầm non/phổ thông đạt chuẩn trình độ đào tạo chuyên môn theo quy định của Luật giáo dục năm 2019 (trên chuẩn 24,49%); đội ngũ nhà giáo được chú trọng đào tạo, bồi dưỡng trong và ngoài nước, góp phần nâng cao chất lượng nguồn nhân lực; số giáo viên có đủ năng lực làm nhiệm vụ cốt cán chuyên môn cấp tỉnh, bồi dưỡng học sinh giỏi, thẩm định tài liệu/sách giáo khoa,… tiếp tục tăng. Tỷ lệ đảng viên đạt 69,29%. Tỷ lệ giáo viên chưa đủ theo biên chế giao, chưa đủ định mức theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo song cơ bản đáp ứng để triển khai thực hiện nhiệm vụ năm học.
Cơ sở vật chất, trang thiết bị dạy học các trường mầm non, phổ thông tiếp tục được quan tâm đầu tư (tỷ lệ phòng kiên cố đạt 86%); công tác xây dựng trường đạt chuẩn quốc gia được quan tâm và nâng cao chất lượng mọi mặt, duy trì, giữ vững các chỉ số, các tiêu chí, mức độ đạt chuẩn, gắn với xây dựng xã đạt chuẩn nông thôn mới, nông thôn mới nâng cao, kiểu mẫu. Hiện toàn tỉnh có 765 trường mầm non, phổ thông được công nhận đạt chuẩn quốc gia, chiếm 75,1% số trường, trong đó, số trường đạt chuẩn quốc gia mức độ 2 là 147 trường, chiếm 14,4 % tổng số trường.
b) Về giáo dục nghề nghiệp
Chất lượng giáo dục nghề nghiệp từng bước đáp ứng nhu cầu của xã hội. Nội dung, phương pháp, chương trình, giáo trình giảng dạy tại các cơ sở giáo dục thường xuyên được cập nhật theo nhu cầu của thị trường lao động và định hướng cho hội nhập; công tác đào tạo, bồi dưỡng và phát triển đội ngũ cán bộ quản lý và nhà giáo theo hướng nâng cao năng lực chuyên môn và kỹ năng tay nghề gắn với vị trí việc làm, đã phát huy tốt cơ sở vật chất và trang thiết bị được đầu tư theo hướng hiện đại và hội nhập của các nghề trọng điểm, trọng tâm của tỉnh.
Thực hiện tốt mô hình liên kết 3 Nhà: Nhà nước - Nhà trường và Nhà doanh nghiệp; tăng cường công tác liên doanh, liên kết đào tạo theo đơn đặt hàng của các doanh nghiệp, nhà máy, xí nghiệp, các cơ sở sản xuất kinh doanh đóng trên địa bàn tỉnh. Đến nay, tỷ lệ lao động qua đào tạo đạt 70%, tăng 5% so với năm 2020, trong đó tỷ lệ lao động có bằng cấp, chứng chỉ đạt 25,3%; tỷ lệ lao động có việc làm sau đào tạo nghề đạt trên 80%, các nghề trọng điểm đạt trên 90%.
Mạng lưới cơ sở cơ sở giáo dục nghề nghiệp trên địa bàn tỉnh cơ bản đã được quy hoạch, sắp xếp tinh gọn nhưng vẫn đảm bảo độ bao phủ và đa dạng các ngành nghề, trình độ đào tạo.
2.2.6. Y tế và chăm sóc sức khỏe
a) Lĩnh vực khám chữa bệnh
Công tác khám, chữa bệnh được quan tâm, đầu tư ở tất cả các tuyến cả về cơ sở vật chất và trang thiết bị, bộ mặt của các bệnh viện được thay đổi rõ nét, khang trang, sạch đẹp hơn. Hiện toàn tỉnh có 02 bệnh viện hạng I, 19 bệnh viện/ trung tâm y tế đa chức năng đạt hạng II và 04 TTYT đa chức năng hạng III. Tổng số GB toàn tỉnh: 7.159, đạt 42,7 GB/10.000 dân.
Chất lượng khám, chữa bệnh ngày càng được nâng cao; ký kết hợp tác y tế với 12 bệnh viện tuyến Trung ương; luân phiên cán bộ chuyên môn giúp đỡ cơ sở theo Đề án 1816 của Bộ Y tế. Tổ chức thường xuyên các hoạt động khám chữa bệnh từ xa, đào tạo cán bộ y tế. Nhiều dịch vụ kỹ thuật hiện đại đã được triển khai; các dịch vụ khám chữa bệnh theo yêu cầu, khám chữa bệnh chất lượng cao ngày càng được mở rộng; khám chữa bệnh bằng y học cổ truyền, kết hợp y học cổ truyền với y học hiện đại ngày càng được quan tâm.
Nhiều kỹ thuật chuyên sâu từ các bệnh viện tuyến Trung ương được chuyển giao về tuyến tỉnh, mỗi năm hàng trăm kỹ thuật y tế từ tuyến tỉnh chuyển giao đến tuyến xã, từng bước tăng khả năng tiếp cận của người dân với các dịch vụ y tế kỹ thuật cao. Trong đó, phải kể đến các phẫu thuật nội soi, thay khớp gối, khớp háng; tái tạo dây chằng khớp, phẫu thuật chấn thương và bệnh lý cột sống, phẫu thuật chấn thương và bệnh lý sọ não, phẫu thuật nội soi sọ não, phẫu thuật vi phẫu, chụp và can thiệp mạch trên hệ thống chụp mạch số hóa xóa nền (đặt stent mạch vành, nút mạch điều trị các khối u, vỡ tạng,...), điều trị tiêu sợi huyết, lọc máu liên tục qua đường tĩnh mạch (CVVH), hồi sức chuyên sâu,... hệ thống điều trị xạ trị ung thư tuyến tính, hệ thống thiết bị cho thụ tinh nhân tạo (IVF), hệ thống chạy thận nhân tạo đã được triển khai ở nhiều cơ sở y tế trên địa bàn.
b) Lĩnh vực y tế dự phòng
Hệ thống y tế dự phòng tiếp tục được quan tâm phát triển từ tuyến tỉnh đến tuyến xã, hoạt động hiệu quả, đủ năng lực kiểm soát và phòng, chống dịch bệnh, không để dịch bệnh nguy hiểm phát sinh trên địa bàn tỉnh.
Các kỹ thuật cao, hiện đại đã sớm được triển khai phục vụ cho công tác phòng chống dịch bệnh, phòng chống yếu tố nguy cơ gây bệnh, tật. Hiện Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh có 10 labo an toàn sinh học cấp 2, trong đó có 02 labo đạt chuẩn ISO-17025. Năng lực chẩn đoán các vi sinh vật gây bệnh nguy hiểm như: Vi rút SARS-CoV-2, cúm A/H5N1, chủng EV71 gây bệnh tay - chân - miệng,… luôn đáp ứng kịp thời, chính xác. Hệ thống sắc ký lỏng cao áp và khối phổ (HPLC-MS), sắc ký khí khối phổ (GCMS), quang phổ hấp thụ nguyên tử (AAS) đã giúp nhanh chóng xác định tồn dư hóa chất bảo vệ thực vật, kim loại nặng, chất bảo quản... trong nước, thực phẩm.
Các chương trình y tế - dân số được triển khai rộng khắp, lồng ghép các mục tiêu đều đạt và vượt: Tỷ lệ trẻ dưới 1 tuổi được tiêm chủng đầy đủ hằng năm đạt trên 95%. Tỷ suất chết trẻ dưới 5 tuổi năm 2025 là 10,7‰; tỷ suất chết trẻ <1 tuổi: 6,1‰. Tỷ lệ trẻ dưới 5 tuổi suy dinh dưỡng thể thấp còi: 22,7% (so với năm 2020 giảm 3,6%). Bệnh nhân Lao phát hiện hằng năm đều đạt chỉ tiêu giao, tỷ lệ điều trị khỏi đạt trên 90%; tỷ lệ nhiễm HIV/AIDS tại cộng đồng là 0,21% (mục tiêu:<0,3%). Không phát hiện bệnh nhân sốt rét, bệnh sốt xuất huyết mắc ít, chủ yếu là ngoại lai, thực hiện tốt công tác phát hiện, quản lý, chăm sóc bệnh phong; cai nghiện chất dạng thuốc phiện bằng Methadone. Công tác chăm sóc sức khỏe bà mẹ, trẻ em được triển khai thực hiện thường xuyên.
c) Lĩnh vực dân số - kế hoạch hóa gia đình
Công tác dân số có nhiều chuyển biến tích cực; các hoạt động truyền thông được triển khai rộng rãi, hiệu quả trên các nền tảng Internet, mạng xã hội (Facebook, Zalo, Youtube,…), cổng thông tin điện tử, báo, đài,…được người dân quan tâm. Duy trì hiệu quả hoạt động các mô hình truyền thông giảm mất cân bằng giới tính khi sinh; giảm tảo hôn và hôn nhân cận huyết, tư vấn, khám sức khỏe trước kết hôn. Cung ứng các phương tiện tránh thai, duy trì tỷ lệ cặp vợ chồng trong độ tuổi sinh đẻ sử dụng các biện pháp tránh thai hiện đại từ 69-71%. Các dịch vụ nâng cao chất lượng dân số ngày càng được mở rộng, tỷ lệ bà mẹ được sàng lọc trước sinh là 60% (so với năm 2020 tăng 14,19%); tỷ lệ trẻ sơ sinh được sàng lọc là 65,5% (so với năm 2020 tăng 30%).
d) Công tác đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm
Công tác bảo đảm an toàn thực phẩm được quan tâm: Đẩy mạnh truyền thông nâng cao nhận thức người dân, cấp phát tài liệu truyền thông về an toàn thực phẩm. Tăng cường kiểm tra cơ sở sản xuất, kinh doanh thực phẩm, hằng năm có trên 95% cơ sở được quản lý và có trên 95% cơ sở đạt tiêu chuẩn; phát hiện, xử lý kịp thời các vụ ngộ độc thực phẩm; giai đoạn 2021-2025 xảy ra 32 vụ ngộ độc thực phẩm, với 564 ca mắc, tử vong: 03 (bình quân: 6,6 ca mắc/100.000 dân). Thẩm định, cấp chứng nhận đủ điều kiện an toàn thực phẩm đảm bảo kịp thời, đúng quy định.
đ) Công tác dược, kiểm nghiệm
Bảo đảm thuốc đầy đủ, kịp thời về số lượng, tốt về chất lượng, giá hợp lý, đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh. Đã chỉ đạo, triển khai công tác đấu thầu thuốc tập trung cấp địa phương cho các cơ sở y tế trên địa bàn tỉnh, về cơ bản đã đáp ứng được nhu cầu thuốc cho công tác khám, chữa bệnh và đảm bảo các mục tiêu: danh mục thuốc đảm bảo số lượng, chất lượng, giá cả hợp lý đáp ứng được nhu cầu khám, chữa bệnh của tất cả các cơ sở y tế trên địa bàn tỉnh; tăng tỷ lệ và giá trị thuốc sản xuất trong nước trong danh mục thuốc thanh toán bảo hiểm y tế.
Sở Y tế đã chỉ đạo các cơ sở kinh doanh dược (bán buôn, bán lẻ) trên địa bàn tỉnh triển khai kế hoạch dự trữ đầy đủ và thực hiện nghiêm các quy định của nhà nước về quản lý giá thuốc; không lợi dụng tình hình dịch bệnh, khan hiếm nguồn hàng để đầu cơ, găm hàng và đẩy giá thuốc tăng cao; các cơ sở bán thuốc trong khuôn viên cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thực hiện nghiêm quy định của pháp luật.
Nâng cao hiệu quả hoạt động của Trung tâm Kiểm nghiệm; Tiếp tục duy trì hệ thống chất lượng theo tiêu chuẩn ISO/IEC 17025:2017 và tiêu chuẩn “Thực hành tốt phòng thí nghiệm - GLP”. Văn phòng công nhận chất lượng - Bộ khoa học và công nghệ (BoA) tiến hành đánh giá hàng năm hệ thống kiểm nghiệm và đã được công nhận duy trì hệ thống chất lượng theo tiêu chuẩn ISO/IEC 17025:2017.
e) Công tác bảo trợ xã hội
Số lượng các đối tượng được thụ hưởng chính sách trợ giúp xã hội thường xuyên tại cộng đồng ngày càng gia tăng. Các chính sách trợ giúp xã hội đột xuất đối với các cá nhân, hộ gia đình chịu thiệt hại bởi thiên tai, tai nạn rủi ro luôn được thực hiện đảm bảo đầy đủ, hiệu quả, kịp thời, góp phần hỗ trợ các cá nhân, hộ gia đình bị thiệt hại sớm khắc phục khó khăn, ổn định cuộc sống, từng bước phục hồi và phát triển sản xuất, kinh doanh, tiếp tục góp phần phát triển kinh tế xã hội trên địa bàn tỉnh, đặc biệt là trong các đợt thiên tai có cấp độ lớn, gây thiệt hại nghiêm trọng như cơn bão số 3 Yagi năm 2024.
Các quyền cơ bản của người cao tuổi, người khuyết tật trên địa bàn tỉnh được đảm bảo, tỉnh đã triển khai nhiều giải pháp nhằm hỗ trợ chăm sóc sức khoẻ, phục hồi chức năng, tiếp cận thông tin, nâng cao đời sống văn hoá, tinh thần, qua đó góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống, cải thiện vị thế và tăng cường khả năng sống độc lập của người cao tuổi, người khuyết tật.
Công tác bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em đã thay đổi rõ nét, có sự chỉ đạo thường xuyên của cấp ủy Đảng; trách nhiệm của các cấp, các ngành, đoàn thể, của gia đình, nhà trường được nâng lên; tỷ lệ trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt đã giảm đáng kể; hệ thống dịch vụ bảo vệ trẻ em được hình thành và phát triển sâu rộng, các chương trình hành động vì trẻ em được ban hành và thực thi rộng khắp.
f) Mô hình bệnh tật và tử vong
Theo xu hướng chung của toàn quốc và khu vực, mô hình bệnh tật tỉnh Lào Cai sẽ đứng trước nguy cơ gia tăng của các bệnh không lây nhiễm (NCD): tim mạch, ung thư, đái tháo đường và sự xuất hiện mới của các dịch bệnh truyền nhiễm mới nổi với quy mô lớn, nhanh và phức tạp. Bên cạnh đó, một số bệnh truyền nhiễm lưu hành, bệnh truyền nhiễm bị lãng quên có nguy cơ bùng phát trở lại như bệnh sởi, ho gà, sốt rét, các bệnh nhiễm ký sinh trùng, tiêu chảy,…
g) Một số yếu tố đặc thù tác động tới ngành y tế tỉnh Lào Cai
Với vai trò trung tâm vùng Trung du và miền núi phía Bắc, cùng hệ thống giao thông kết nối đa chiều (cao tốc, đường sắt, hàng không), thời gian tiếp cận các cơ sở y tế chuyên sâu đã được rút ngắn đáng kể. Đây là yếu tố then chốt trong công tác cấp cứu, điều trị bệnh lý nặng, đồng thời là cơ sở để phát triển Bệnh viện Đa khoa số 1 và số 2 tỉnh Lào Cai trở thành các bệnh viện tuyến cuối đảm nhận chức năng vùng. Ngoài ra, sự đa dạng về tiểu vùng khí hậu và cảnh quan là điều kiện lý tưởng để Lào Cai phát triển các dịch vụ y tế chất lượng cao gắn liền với nghỉ dưỡng và phục hồi chức năng.
Tuy nhiên, ngành cũng đối mặt với nhiều thách thức đặc thù. Do 2/3 diện tích tự nhiên là đồi núi, địa hình chia cắt mạnh và dân cư phân bố không tập trung, việc cung ứng và tiếp cận dịch vụ y tế tại các vùng sâu, vùng xa còn nhiều hạn chế. Nguồn lực đầu tư cơ sở vật chất chưa đồng bộ, ngân sách còn phụ thuộc và đặc biệt là bài toán thiếu hụt nhân lực chất lượng cao (bác sĩ chuyên khoa sâu) vẫn là những 'nút thắt' lớn. Bên cạnh đó, tỷ lệ đồng bào dân tộc thiểu số cao cùng sự tồn tại của một số hủ tục, tập quán lạc hậu đang tạo ra rào cản văn hóa, đòi hỏi công tác truyền thông, giáo dục sức khỏe phải có cách tiếp cận đặc thù, linh hoạt và phù hợp với từng vùng miền.
2.2.7. Văn hóa, thể thao; thông tin, báo chí, xuất bản
a) Văn hoá
- Về di sản văn hoá:
Lào Cai là một trong số các tỉnh đa dạng về dân tộc và phong phú về văn hóa, sở hữu số lượng di sản văn hóa phi vật thể lớn, hệ thống di tích, tín ngưỡng tâm linh dọc sông Hồng, sông Chảy hình thành nền văn hóa văn minh sông Hồng. Là tỉnh miền núi luôn quan tâm và chú trọng trong chính sách bảo tồn, phát huy di sản văn hóa gắn với phát triển du lịch, biến di sản thành tài sản. Tỉnh có 04 di sản văn hoá phi vật thể đại diện của nhân loại được Unesco ghi danh; 56 di sản văn hóa phi vật thể quốc gia; 207 di tích được xếp hạng cấp tỉnh, cấp quốc gia và quốc gia đặc biệt; Công tác tu bổ, tôn tạo di tích sau xếp hạng được quan tâm, số di tích cấp quốc gia được tu bổ, tôn tạo là 18/34 di tích cấp quốc gia (đạt 53%); di tích cấp tỉnh được tu bổ, tôn tạo 15/172 di tích cấp tỉnh (đạt 8,72%). Tổ chức bảo tồn, phát huy giá trị 4 lễ hội, phong tục tập quán tiêu biểu; công tác nghiên cứu, sưu tầm, bảo tồn văn hóa phi vật thể các nhóm ngành dân tộc có dân số ít có nguy cơ mai một cao được đẩy mạnh, trên nền tảng các di sản văn hóa đặc sắc; đã nghiên cứu, dàn dựng thành các tiết mục hay tham gia biểu diễn ở các hội thi, hội diễn chuyên nghiệp và phục vụ hoạt động giao lưu quốc tế trong nước và nước ngoài như Ấn Độ, Trung Quốc,...
- Về Nghệ thuật biểu diễn; điện ảnh:
Hoạt động nghệ thuật biểu diễn và điện ảnh của tỉnh Lào Cai có nhiều chuyển biến tích cực, cả về quy mô, chất lượng và hiệu quả phục vụ. Các chương trình nghệ thuật ngày càng đa dạng, mang đậm bản sắc văn hóa các dân tộc, đáp ứng tốt yêu cầu phục vụ các sự kiện chính trị, văn hóa - du lịch và giao lưu quốc tế, cụ thể: Nghệ thuật chuyên nghiệp phát triển theo hướng vừa bảo tồn, phát huy giá trị truyền thống, vừa tiếp thu yếu tố đương đại, tạo nên những chương trình có chất lượng nghệ thuật cao. Đoàn Nghệ thuật dân tộc tỉnh tiếp tục khẳng định vai trò nòng cốt, là một trong những đơn vị nghệ thuật tiêu biểu của khu vực miền núi phía Bắc. Công tác xã hội hóa hoạt động nghệ thuật biểu diễn đạt kết quả bước đầu, thu hút sự tham gia của các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân trong tổ chức biểu diễn, góp phần làm phong phú đời sống văn hóa, văn nghệ địa phương;
Trong lĩnh vực điện ảnh, hoạt động chiếu phim lưu động phục vụ vùng sâu, vùng xa được duy trì trên 300 buổi chiếu mỗi năm, góp phần đáp ứng nhu cầu hưởng thụ văn hóa tinh thần của Nhân dân tại các vùng sâu, vùng xa; hằng năm Trung tâm Văn hóa và Điện ảnh tỉnh sản xuất ít nhất từ 02 phim phóng sự về chủ đề chính trị, kinh tế, văn hóa – xã hội, tuyên truyền gương người tốt việc tốt, quảng bá hình ảnh đất và người Lào Cai đến với công chúng.
Nhìn chung, nghệ thuật biểu diễn và điện ảnh tỉnh Lào Cai đang có sự phát triển tích cực, từng bước chuyên nghiệp hóa, đáp ứng tốt hơn yêu cầu phục vụ chính trị, du lịch và nhu cầu văn hóa tinh thần của Nhân dân. Tuy nhiên, vẫn còn một số khó khăn, hạn chế như: quy mô hoạt động chưa đồng đều giữa các địa phương, thiếu sân khấu biểu diễn chuyên nghiệp, nguồn kinh phí đầu tư còn hạn chế, công tác quảng bá, truyền thông nghệ thuật chưa mạnh và lĩnh vực điện ảnh chưa tạo được dấu ấn rõ nét.
- Về mỹ thuật, nhiếp ảnh, triển lãm:
Hoạt động mỹ thuật, nhiếp ảnh và triển lãm đã có nhiều khởi sắc. Các tác phẩm mỹ thuật, nhiếp ảnh phong phú về nội dung, phản ánh các vấn đề trọng tâm của xã hội, phục vụ tốt các nhiệm vụ chính trị, để lại ấn tượng tốt đẹp trong lòng công chúng. Trung bình mỗi năm tổ chức 4 - 5 cuộc trưng bày, triển lãm về thành tựu phát triển kinh tế, văn hóa - xã hội, an ninh quốc phòng của tỉnh gắn với tổ chức các sự kiện chính trị; sự kiện văn hóa, du lịch của tỉnh. Một số tác giả đoạt giải cao tại triển lãm khu vực, hoặc giải thưởng của Hội Văn học - Nghệ thuật các dân tộc thiểu số Việt Nam. Nhiều tác phẩm mỹ thuật được trưng bày tại Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam, đoạt giải thưởng của Hội Mỹ thuật Việt Nam và Bộ Tư lệnh Hải quân,…
- Về thư viện,văn hóa đọc:
Thư viện tỉnh Lào Cai đã có nhiều đổi mới trong hoạt động để thu hút người dân đến tham quan, đọc sách, trải nghiệm và sử dụng dịch vụ thư viện. Tính đến tháng 6/2025, tổng số tài nguyên thông tin có trong Thư viện tỉnh ước có 531.645 bản sách; 412.972 trang tài liệu số; ước tính 3.400 tài liệu điện tử. Trung bình mỗi năm, Thư viện tỉnh bổ sung 16.500 bản sách, 150 loại báo, tạp chí. Đã xây dựng 9 bộ sưu tập số về tài liệu địa chí và các cấp học từ tiểu học tới trung học phổ thông.
Để phát triển phong trào đọc sách, Thư viện tỉnh Lào Cai đã phối hợp với các địa phương và các khu dân cư xây dựng mô hình tủ sách “Lan tỏa tình yêu sách” góp phần lan tỏa văn hóa đọc đến người dân. Ngoài ra phối hợp với các trường học xây dựng 9 tủ sách “Thắp sáng ước mơ”, 155 “Tủ sách em yêu”. Thư viện đã cấp trên 35.000 thẻ bạn đọc, thu hút được 1.550.000 lượt độc giả, bổ sung, luân chuyển được trên 55.000 nghìn lượt sách, báo, tư liệu.
Thực hiện Chương trình hợp tác về hoạt động thư viện giữa Thư viện tỉnh Lào Cai với Thư viện dân tộc huyện Hà Khẩu (tỉnh Vân Nam, Trung Quốc), đã xây dựng phòng đọc tiếng Trung Quốc với 1.580 tên sách, tương ứng với 1.714 bản sách bằng tiếng Trung Quốc, góp phần tuyên truyền, quảng bá lịch sử, văn hóa, con người Việt Nam ra thế giới.
- Về bảo tàng:
Giai đoạn 2021-2025, Bảo tàng tỉnh đã tổ chức trên 120 cuộc trưng bày, triển lãm, tuyên truyền về di sản văn hóa, kỷ niệm các ngày lễ lớn của đất nước, của tỉnh. Các hoạt động trưng bày, triển lãm đã đón trên 35.000 lượt khách tham quan mỗi năm. Đã thực hiện thăm dò khảo cổ được 15 cuộc. Mỗi năm thực hiện nghiên cứu, sưu tầm được khoảng 200 hiện vật. Năm 2020, Bảo tàng cơ sở 1 đã hoàn thành trưng bày thường xuyên; Bảo tàng cơ sở 2 hiện đang khẩn trương hoàn thành việc xây dựng trưng bày thường xuyên. Hiện Bảo tàng đang trưng bày 03 bảo vật quốc gia. Công tác xây dựng hồ sơ di tích và di sản văn hóa phi vật thể cũng luôn được quan tâm, thực hiện. Ngoài ra Bảo tàng cũng đã xây dựng được các chương trình giáo dục trải nghiệm cho học sinh, thông qua các hoạt động như làm dân công thời chiến, trò chơi lịch sử, thủ công, thuyết trình, giúp phát triển toàn diện kỹ năng, tư duy sáng tạo và tình yêu di sản cho các em học sinh trên địa bàn tỉnh.
- Về Quảng cáo:
Toàn tỉnh hiện có nhiều cụm pano, bảng quảng cáo phục vụ nhiệm vụ chính trị và quảng cáo thương mại; hệ thống này tập trung chủ yếu tại các xã trung tâm tỉnh. Một số tuyến đường trọng điểm như cao tốc Nội Bài – Lào Cai, quốc lộ 70, quốc lộ 4D, quốc lộ 279,… đã hình thành các cụm quảng cáo quy mô lớn, góp phần tạo điểm nhấn cảnh quan đô thị.
Tuy nhiên, hạ tầng quảng cáo trên địa bàn tỉnh vẫn còn những hạn chế: phân bố chưa đồng đều giữa các khu vực; nhiều vị trí quảng cáo cũ, xuống cấp hoặc không còn phù hợp với quy hoạch và cảnh quan đô thị; hoạt động quảng cáo thương mại còn nhỏ lẻ, chưa khai thác hiệu quả tiềm năng về không gian và thị trường. Quy hoạch quảng cáo ngoài trời hiện hành (ban hành năm 2018) sắp hết hiệu lực, không còn đáp ứng yêu cầu phát triển mới, dẫn đến khó khăn trong công tác quản lý và thu hút đầu tư vào lĩnh vực này.
- Về văn hóa quần chúng, văn hóa dân tộc và tuyên truyền cổ động:
Toàn tỉnh đã thực hiện trên 6.000 buổi tuyên truyền lưu động (trong đó khoảng 80% buổi phục vụ ở vùng cao, vùng đặc biệt khó khăn), trên 1.000 buổi chiếu phim lưu động. Đến nay, toàn tỉnh có hơn 2.150 đội văn nghệ thôn bản, nổi bật như các đội văn nghệ ở Sa Pa, Bắc Hà, Nghĩa Lộ, Yên Bình, Mù Cang Chải, Văn Chấn,.., tham gia thường xuyên vào hoạt động du lịch, các CLB khắp nôm Văn Bàn, CLB nghệ dân tộc Thái xã Nghĩa An, CLB văn nghệ bản sắc. Rạp chiếu phim Lào Cai với nhiều đổi mới về chất lượng phim cũng như quảng bá đã thu hút ngày càng đông khán giả (trung bình phục vụ gần 20.000 lượt người xem/năm). Hàng năm tỉnh đều tổ chức liên hoan tuyên truyền lưu động, hội diễn nghệ thuật quần chúng, vừa thúc đẩy phong trào phát triển vừa là dịp để phát hiện các hạt nhân văn hóa, văn nghệ.
- Về công tác gia đình
Công tác gia đình và phòng, chống bạo lực gia đình được triển khai thực hiện theo Chiến lược phát triển gia đình Việt Nam đến năm 2030 và Chương trình hành động quốc gia về phòng, chống bạo lực gia đình trong tình hình mới đến năm 2025 của Chính phủ. Việc triển khai các văn bản chỉ đạo, chính sách về công tác gia đình được thực hiện đồng bộ, hiệu quả. Các chỉ tiêu đều đạt so với kế hoạch đề ra hằng năm. Công tác tuyên truyền, giáo dục về gia đình được đẩy mạnh với nhiều hình thức đa dạng, phong phú, nâng cao nhận thức của người dân về vai trò của gia đình. Công tác phòng, chống bạo lực gia đình có nhiều chuyển biến tích cực; số vụ việc được phát hiện, can thiệp và xử lý kịp thời, góp phần giảm thiểu các hành vi bạo lực trong gia đình.
Tuy nhiên, vẫn còn một số khó khăn như: công tác tuyên truyền ở một số nơi chưa thường xuyên, hình thức chưa phong phú; nhận thức của một bộ phận người dân còn hạn chế. Việc triển khai các mô hình chưa đồng đều, hiệu quả chưa bền vững. Tình trạng bạo lực gia đình vẫn còn xảy ra; công tác phát hiện, can thiệp có lúc chưa kịp thời. Nguồn lực và đội ngũ cán bộ làm công tác gia đình còn thiếu, chủ yếu kiêm nhiệm; công tác thống kê, đánh giá chỉ số hạnh phúc còn gặp nhiều khó khăn.
- Phong trào “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa”
Phong trào “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa” gắn với xây dựng nông thôn mới, đô thị văn minh và giảm nghèo bền vững  được đẩy mạnh gắn với “Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh”, lồng ghép với chương trình xây dựng nông thôn mới, đô thị văn minh và giảm nghèo bền vững. Phong trào đã cho thấy sự chuyển biến tích cực về chất lượng, có tác động rõ nét đến đời sống của nhân dân từ các khu vực thành thị cho tới vùng nông thôn. Việc bình xét, công nhận gia đình văn hóa, thôn tổ dân phố văn hóa chặt chẽ, chất lượng được nang cao. Đến năm 2025 toàn tỉnh có 88,5% hộ gia đình đạt danh hiệu văn hóa, 80,5% thôn, tổ dân phố đạt danh hiệu văn hóa.
- Về nâng cao chỉ số hạnh phúc
Thời gian qua việc nâng cao chỉ số hạnh phúc cho người dân đã được các cấp, các ngành quan tâm triển khai thực hiện đã đem lại sự hài lòng của nhân dân về cuộc sống, với các yếu tố về điều kiện vật chất, tinh thần của cá nhân và gia đình; hài lòng về sự phục vụ của chính quyền địa phương, về môi trường sống xung quanh, hài lòng về tuổi thọ trung bình và có sức khỏe tốt. Các phong trào thi đua “Trường học hạnh phúc”, “Gia đình hạnh phúc”, “Thôn, tổ dân phố hạnh phúc” “Bác sỹ tận tâm - Bệnh nhân hạnh phúc”, “Phụ nữ tích cực học tập, lao động sáng tạo, xây dựng gia đình hạnh phúc”, cơ quan, công sở, nơi làm việc “Xanh, sạch, đẹp, hạnh phúc”,... đã tạo sức lan tỏa mạnh mẽ trong cộng đồng. Đến hết năm 2025, chỉ số hạnh phúc của người dân Lào Cai đạt 68,3%.
b) Về thể thao
Phong trào thể dục, thể thao (TDTT) tỉnh Lào Cai tiếp tục phát triển toàn diện, có nhiều đổi mới từ tỉnh đến cơ sở. Ngành đã chủ động tham mưu và triển khai hiệu quả cuộc vận động “Toàn dân rèn luyện thân thể theo gương Bác Hồ vĩ đại”; cụ thể hóa Chỉ thị số 07-CT/TU ngày 01/3/2021 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy và Đề án 641 của Chính phủ về phát triển thể lực, tầm vóc người Việt Nam giai đoạn 2021–2030, qua đó xác định rõ mục tiêu, nhiệm vụ phát triển TDTT tỉnh Lào Cai đến năm 2025.
Hoạt động thể thao có chuyển biến tích cực cả về quy mô và chất lượng, từng bước nâng cao vị thế của thể thao Lào Cai trong khu vực miền núi phía Bắc. Công tác tổ chức thi đấu ngày càng chuyên nghiệp, đưa Lào Cai trở thành địa phương uy tín đăng cai nhiều giải thể thao cấp quốc gia, tiêu biểu như Giải Bóng chuyền nữ quốc tế VTV Cup Ferroli 2023, Giải Bóng chuyền nữ vô địch quốc gia hạng A1 năm 2024. Một số sự kiện thể thao quy mô lớn đã tạo dấu ấn rõ nét, góp phần xây dựng “Thương hiệu Lào Cai”, điển hình là Giải Marathon vượt núi quốc tế và Giải đua xe đạp quốc tế “Một đường đua hai Quốc gia” Lào Cai (Việt Nam) – Hồng Hà (Trung Quốc).
Thể thao quần chúng phát triển rộng khắp, đa dạng về loại hình và đối tượng tham gia. Nhiều môn thể thao thu hút đông đảo người dân tập luyện thường xuyên như bóng chuyền hơi, pickleball, bóng đá; các môn thể thao dân tộc như bắn nỏ, đẩy gậy, kéo co, ném còn được quan tâm khôi phục và đưa vào hệ thống thi đấu, góp phần bảo tồn và phát huy bản sắc văn hóa các dân tộc thiểu số. Đến năm 2025, tỷ lệ người tập luyện TDTT thường xuyên đạt 39,5%; toàn tỉnh có trên 2.260 câu lạc bộ TDTT, trong đó trên 500 câu lạc bộ hoạt động đa môn. 100% trường học bảo đảm chương trình giáo dục thể chất, trên 95% trường có hoạt động thể thao ngoại khóa; trên 90% cơ quan, đơn vị có câu lạc bộ TDTT, thu hút trên 80% cán bộ, công chức tham gia tập luyện.
Phong trào TDTT quần chúng được thúc đẩy mạnh mẽ thông qua việc tổ chức thành công các sự kiện thể thao lớn như Đại hội TDTT tỉnh Lào Cai lần thứ VII (2022), Đại hội TDTT tỉnh Yên Bái lần thứ IX (2022) và Hội khỏe Phù Đổng tỉnh lần thứ VIII, qua đó mở rộng quy mô phong trào, nâng cao thành tích và tạo nguồn vận động viên cho thể thao thành tích cao.
Thể thao thành tích cao Lào Cai đang ngày càng khẳng định vị thế trên bản đồ thể thao quốc gia với đội ngũ vận động viên chất lượng, thường xuyên tham gia các giải đấu trong nước và quốc tế và đạt được nhiều thành tích ấn tượng. Giai đoạn 2020–2025, thể thao thành tích cao Lào Cai gặt hái nhiều thành công, đóng góp cho đội tuyển quốc gia những vận động viên xuất sắc và mang về nhiều huy chương tại các đấu trường châu lục và khu vực.
Hiện nay, tỉnh duy trì đào tạo 380 vận động viên thuộc 22 môn thể thao, được tổ chức theo 03 tuyến gồm: đội tuyển cấp tỉnh (80 vận động viên), đội tuyển trẻ cấp tỉnh (135 vận động viên) và đội tuyển năng khiếu cấp tỉnh (165 vận động viên), tạo nền tảng vững chắc cho phát triển thể thao thành tích cao trong giai đoạn tiếp theo.
c) Thông tin, báo chí, xuất bản
Trong thời gian qua, tỉnh Lào Cai xác định công tác thông tin, báo chí, xuất bản nhằm nâng cao hiệu quả lãnh đạo, quản lý báo chí, giúp các cơ quan báo chí hoạt động hiệu quả, chất lượng, bảo đảm thực hiện đúng tôn chỉ mục đích, đối tượng phục vụ, phù hợp theo quy hoạch toàn quốc; xây dựng đội ngũ cán bộ quản lý, phóng viên, biên tập viên có đủ phẩm chất, năng lực đáp ứng yêu cầu phát triển báo chí trong tình hình mới. Tỉnh đã chỉ đạo các cơ quan, đơn vị trên địa bàn tỉnh quán triệt quan điểm, chỉ đạo của Đảng đối với công tác báo chí và quy hoạch phát triển và quản lý báo chí; Sắp xếp, tổ chức lại cơ quan báo chí – truyền hình theo mô hình hợp nhất để tinh gọn và hiệu quả hơn; Thực thi Quy chế phối hợp quản lý nhà nước về báo chí, đảm bảo định hướng, quản trị và chất lượng thông tin; Tăng cường cơ chế phối hợp, giao ban và bồi dưỡng nghiệp vụ, nâng cao chuyên môn và phản ứng truyền thông trước các thông tin sai lệch; Đẩy mạnh chuyển đổi số và phát triển nội dung đa phương tiện, đáp ứng nhu cầu thông tin của người dân và xã hội.
Đến nay, Lào Cai đã xây dựng được hệ thống báo chí và truyền thông tương đối toàn diện, hiện đại, phát triển cả về quy mô lẫn chất lượng. Hiện toàn tỉnh có 02 cơ quan báo chí gồm: Báo và Phát thanh, Truyền hình tỉnh Lào Cai và Tạp chí Văn Nghệ Lào Cai; 22 cơ quan báo chí có văn phòng đại diện và phóng viên thường trú hoạt động trên địa bàn tỉnh; 20 bản tin của các cơ quan, đơn vị. Lào Cai có Cổng thông tin đối ngoại tỉnh Lào Cai (http://doingoailaocai.vn), Cổng thông tin điện tử tỉnh Lào Cai (http://www.laocai.gov.vn) và 160 cổng thành phần; 6 màn hình LED, 03 Cụm thông tin đối ngoại, 03 Cổng chào điện tử.
Hệ thống thông tin, báo chí, xuất bản trên địa bàn tỉnh Lào Cai cơ bản được sắp xếp, kiện toàn tổ chức theo đúng chủ trương của Trung ương, bảo đảm ổn định về mô hình hoạt động, từng bước đáp ứng yêu cầu tuyên truyền, thông tin phục vụ nhiệm vụ chính trị, phát triển kinh tế – xã hội, bảo đảm quốc phòng – an ninh của tỉnh.
Các cơ quan báo chí, truyền thông trên địa bàn tỉnh hoạt động đúng tôn chỉ mục đích, chú trọng đổi mới hình thức, nội dung tuyên truyền; đẩy mạnh ứng dụng công nghệ số, tạo ra nhiều tiện ích cho người dân trong việc tiếp cận và lan tỏa thông tin. Báo chí truyền thông những năm qua đã tuyên truyền đậm nét các sự kiện lớn của tỉnh Lào Cai và của đất nước, góp phần củng cố niềm tin, định hướng dư luận, tạo sự đồng thuận trong Nhân dân; quảng bá, nâng cao vị thế, hình ảnh của tỉnh Lào Cai trong mắt bạn bè trong nước và quốc tế.
Việc chuyển đổi sang cơ chế đặt hàng được Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh quyết tâm cao và chỉ đạo triển khai thực hiện sớm, các đơn vị triển khai có sự phối hợp chặt chẽ, huy động được sự tham gia của các cơ quan liên quan như Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh uỷ, Văn phòng UBND tỉnh  tạo ra động lực cho báo chí địa phương phát triển.
Đồng thời, tỉnh cũng đã quan tâm đầu tư, từng bước ứng dụng công nghệ, chuyển đổi số trong báo chí. Lĩnh vực thông tin tuyên truyền đang dần từng bước chuyển đổi số, phát triển trên nền tảng số để quản lý tập trung và phục vụ nhu cầu tiếp cận thông tin của người dân. Từng bước triển khai hệ thống thông tin nguồn tỉnh để nâng cao chất lượng truyền thanh cơ sở.
Tuy nhiên, chất lượng hạ tầng kỹ thuật, mức độ hiện đại hóa, tính liên thông và hiệu quả khai thác vẫn cần tiếp tục được đầu tư, nâng cấp và hoàn thiện để đáp ứng yêu cầu phát triển trong giai đoạn 2026–2030, định hướng đến năm 2050.
2.2.8. Lao động và việc làm
Các giải pháp kết nối cung - cầu, nhất là kết nối thông tin về lao động - việc làm giữa tỉnh Lào Cai có nguồn nhân lực dồi dào với các tỉnh, thành phố kinh tế trọng điểm được đẩy mạnh; tăng cường tổ chức các phiên giao dịch việc làm, giải ngân vốn cho vay giải quyết việc làm. Hệ thống Trung tâm dịch vụ việc làm được sắp xếp, tổ chức lại để nâng cao hiệu quả hoạt động; chất lượng, hiệu quả quản lý, điều tiết cung - cầu lao động. Các chính sách cho vay vốn hỗ trợ tạo việc làm từ Quỹ quốc gia về việc làm và các nguồn tín dụng ưu đãi khác được thực hiện hiệu quả, tổng dư nợ chương trình cho vay hỗ trợ tạo việc làm đạt 2.506 tỷ đồng, chiếm 22% tổng dư nợ các chương trình tín dụng đang triển khai tại NHCSXH (trong đó dư nợ từ Quỹ quốc gia về việc làm đạt 144 tỷ đồng, nguồn vốn Ngân hàng chính sách xã hội (sau đây viết tắt là NHCSXH) huy động đạt 1.767 tỷ đồng và nguồn vốn của địa phương ủy thác cho vay qua NHCSXH đạt 595 tỷ đồng). Doanh số cho vay tạo việc làm, duy trì và mở rộng việc làm đạt: 2.506 tỷ đồng (trong đó; Nguồn vốn Quỹ quốc gia về việc làm 192 tỷ đồng; nguồn vốn NHCSXH huy động: 1.766 tỷ đồng và nguồn vốn của địa phương ủy thác cho vay qua NHCSXH: 548 tỷ đồng).
Kết quả giai đoạn 2021-2025, thực hiện giải quyết việc làm cho 181.375 lao động, tăng 11,3% so với giai đoạn 2016 -2020 (trong đó: Trong đó từ chương trình phát triển kinh tế xã hội địa phương 69.040 người, vay vốn Quỹ quốc gia giải quyết việc làm 38.950 người, cung ứng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng 3.338 người, cung ứng lao động đi làm việc tỉnh ngoài 70.047 người).
Công tác tuyển chọn, đào tạo nguồn và đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng được tăng cường và quản lý chặt chẽ hơn. Hoạt động đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài phục hồi nhanh chóng, lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng tăng dần về số lượng và nâng cao về chất lượng, đem lại nguồn thu ngoại tệ đáng kể phục vụ phát triển kinh tế - xã hội trong tỉnh . Bên cạnh đó, một số địa phương đã tổ chức các hoạt động hỗ trợ, tư vấn cho người lao động hoàn thành hợp đồng về nước hòa nhập vào thị trường lao động; tăng cường công tác bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người lao động. Ngoài ra kết nối việc làm với tỉnh Vân Nam (Trung Quốc), đã có 130 lao động sang làm việc tại các cơ sở sản xuất kinh doanh của Trung Quốc tại huyện Hà Khẩu, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, được các doanh nghiệp tuyển chọn đưa đi làm việc đảm bảo ổn định, phù hợp với năng lực, trình độ chuyên môn nghiệp vụ của người lao động. Người lao động đi làm việc ở nước ngoài có thu nhập từ 15-50 triệu đồng/tháng tương đối ổn định, cao hơn so với việc làm cùng ngành nghề và trình độ ở trong nước. Nhiều lao động đã tích lũy tiền lương gửi về gia đình để đầu tư sản xuất, góp phần xóa đói giảm nghèo; một số lao động trở về địa phương đã mở cơ sở sản xuất tạo thêm việc làm cho lao động.
Hướng dẫn các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân có sử dụng lao động thực hiện các quy định của pháp luật về quản lý lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam. Giai đoạn 2021 đến nay đã có 3.402 lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng tại các thị trường: Nhật Bản 1.286 người, Đài Loan 1.001 người, Hàn Quốc 651 người, khác 464 người; cấp giấy phép lao động và xác nhận không thuộc diện cấp giấy phép lao động cho 2.325 lượt lao động (Cấp mới, cấp lại, gia hạn 2.193 giấy phép lao động; xác nhận không thuộc diện cấp giấy phép lao động cho 132 lao động).
Giai đoạn 2021-2024, do ảnh hưởng của dịch Covid-19 xảy ra trong năm 2020, bùng phát trong năm 2021 đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến thị trường lao động. Thị trường bị tác động tiêu cực theo nhiều chiều hướng, nguồn cung lao động suy giảm nghiêm trọng, số lao động bị mất việc làm, giảm giờ làm việc, ngừng việc lớn khiến cho số lao động có việc làm giảm mạnh; tỷ lệ lao động thiếu việc làm, thất nghiệp tăng cao,… Trong bối cảnh đó, cùng với việc triển khai hàng loạt giải pháp nhằm thu hút lao động quay lại làm việc; tập trung triển khai thực hiện Chương trình hỗ trợ phát triển thị trường lao động đến năm 2030, Chương trình phục hồi và phát triển thị trường lao động,..., các địa phương cũng đã chủ động thực hiện linh hoạt các phương thức sản xuất “3 tại chỗ”, “1 cung đường, 2 điểm đến”; có giải pháp để duy trì lực lượng lao động, bảo đảm sức khỏe, an toàn và đời sống cho người lao động, nhất là trong các khu công nghiệp tập trung, cơ bản không để đứt gãy chuỗi cung ứng nguồn lao động cho sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp; hỗ trợ việc làm cho lao động từ vùng dịch trở về địa phương...Các chính sách hỗ trợ người lao động bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19: Đã có 83.559 đối tượng được hỗ trợ, với kinh phí 52.332,43 triệu đồng.
Các chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, tiền lương được thực hiện đồng bộ, hiệu quả. Tham gia sửa đổi Luật Bảo hiểm xã hội, tập trung các giải pháp để mở rộng đối tượng tham gia BHXH nhằm đạt được các mục tiêu đề ra; công tác tuyên truyền được đẩy mạnh, tập trung vào các điểm mới của chính sách BHXH, các hoạt động đối thoại về chính sách BHXH cho người làm công tác BHXH trong các doanh nghiệp; thực hiện hoạt động giám sát tình hình thực hiện chính sách BHXH trên địa bàn các tỉnh. Phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp.
Tính đến hết năm 2025 toàn tỉnh có 195.040 người tham gia BHXH, đạt 25,32% lực lượng lao động trong độ tuổi, tăng 34.195 người so với năm 2024. Trong đó: BHXH bắt buộc: 130.787 người, chiếm 16,98% lực lượng lao động trong độ tuổi, tăng 9.190 người so với năm trước. BHXH tự nguyện: 64.253 người, chiếm 8,34% lực lượng lao động trong độ tuổi; toàn bộ là nông dân và lao động khu vực phi chính thức, tăng 25.005 người so với năm 2024. Bảo hiểm thất nghiệp: 113.724 người, tỷ lệ bao phủ đạt 14,76% lực lượng lao động trong độ tuổi, tăng 8.535 người so với năm 2024.
Tổng số người đang hưởng chế độ BHXH hàng tháng (chế độ hưu trí và trợ cấp BHXH hàng tháng) trên địa bàn toàn tỉnh là 65.168 người, trong đó: Số người hưởng lương hưu: 54.801 người. Số người hưởng trợ cấp BHXH hàng tháng: 10.367 người. Từ năm 2021 đến nay đã có 27.160 người lao động được hưởng trợ cấp thất nghiệp, trong số đó có 404 người được hỗ trợ học nghề, hơn 27.000 lao động thất nghiệp được tư vấn, giới thiệu việc làm.
Tập trung triển khai các giải pháp xây dựng và phát triển quan hệ lao động hài hòa, ổn định và tiến bộ trong tình hình mới theo Chỉ thị số 37-CT/TW ngày 03/9/2019 của Ban Bí thư, tham mưu cho Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành; trong đó tập trung hướng dẫn, bồi dưỡng nâng cao năng lực cho cán bộ làm công tác quan hệ lao động; thúc đẩy các hoạt động hỗ trợ đối thoại, thương lượng tập thể; củng cố kiện toàn các thiết chế hòa giải, trọng tài; chủ động nắm bắt tình hình, kịp thời giải quyết những tranh chấp lao động phát sinh, góp phần giữ ổn định an ninh, trật tự, an toàn xã hội. Theo đó, trong những năm qua trên địa bàn tỉnh không xảy ra tranh chấp lao động hoặc đình công. Tiền lương bình quân tháng của người lao động là 9,35 triệu đồng/người/tháng, tăng 29,3%, tương ứng tăng 2,117 triệu đồng so với năm 2020.
2.2.9. An sinh xã hội, chăm sóc người có công
a) An sinh xã hội
Trong những năm qua, tỉnh Lào Cai luôn đặc biệt quan tâm đến công tác giảm bền vững và đảm an sinh xã hội trên địa bàn tỉnh. Tỉnh ủy, Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân tỉnh đã ban hành các Nghị quyết, chương trình hành động, đề án, dự án, kế hoạch trên các lĩnh vực giảm nghèo, y tế, giáo dục, nhà ở, việc làm, cấp điện nông thôn, nước sạch,... nhằm thực hiện mục tiêu chăm lo phát triển sự nghiệp văn hóa - xã hội; thực hiện mục tiêu giảm nghèo bền vững, cải thiện các chiều thiếu hụt dịch vụ xã hội cơ bản, đảm bảo an sinh xã hội cho người dân, điều kiện cơ sở hạ tầng đặc biệt là tại vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số, vùng đặc biệt khó khăn từng bước được đầu tư đồng bộ đáp ứng yêu cầu phát triển sản xuất và dân sinh, đáp ứng nhu cầu phát triển liên vùng. Thu nhập và đời sống của người dân từng bước được cải thiện.
Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi cùng với các Chương trình mục tiêu quốc gia được triển khai thực hiện đồng bộ, hiệu quả đã có tác động tích cực, làm thay đổi bộ mặt nông thôn miền núi, góp phần giảm nghèo bền vững, phát triển toàn diện kinh tế xã hội ở vùng dân tộc thiểu số và miền núi. Giai đoạn 2021–2025, tỷ lệ hộ nghèo toàn tỉnh giảm bình quân gần 4 điểm %/năm, từ 21,24% (84.076 hộ) cuối năm 2021 xuống 5,5% (22.944 hộ) cuối năm 2025; tổng số hộ nghèo giảm 61.132 hộ, vượt chỉ tiêu Chính phủ giao (giảm 3,5 điểm %/năm). Tỷ lệ hộ cận nghèo giảm bình quân khoảng 1,05 điểm %/năm, từ 10,12% (40.047 hộ) cuối năm 2021 xuống 5,93% (24.685 hộ) cuối năm 2025; tổng số hộ cận nghèo giảm 15.362 hộ. Tỷ lệ hộ nghèo trong đồng bào dân tộc thiểu số giảm bình quân khoảng 6,3 điểm %/năm, từ 35,01% (74.892 hộ) cuối năm 2021 xuống 9,6% (21.469 hộ) cuối năm 2025; tổng số hộ nghèo dân tộc thiểu số giảm 53.423 hộ.
Chính sách xã hội được bao phủ, mở rộng: 100% hộ nghèo, cận nghèo và đối tượng bảo trợ xã hội được cấp thẻ bảo hiểm y tế; tỷ lệ bao phủ BHYT toàn tỉnh đạt 96%, cao hơn bình quân cả nước, giúp người dân yên tâm tiếp cận dịch vụ y tế; chính sách ưu đãi với người có công, gia đình liệt sĩ, thương binh được thực hiện kịp thời, đầy đủ; các đối tượng bảo trợ xã hội được quan tâm, chăm lo thông qua hỗ trợ tài chính, trợ cấp thường xuyên và các dịch vụ xã hội cơ bản (toàn tỉnh hiện đang thực hiện chính sách hỗ trợ cho 64.000 đối tượng hưởng chính sách trợ cấp xã hội và hưu trí xã hội tại cộng đồng.
b) Lĩnh vực người có công
Giải quyết đầy đủ, kịp thời các chính sách đối với người có công trên địa bàn toàn tỉnh, trong đó hàng tháng thực hiện chi trả trợ cấp cho trên 8.100 người. Kinh phí thực hiện 5 năm 2021-2025 trên 1.300 tỷ đồng. Mức chuẩn trợ cấp ưu đãi người có công với cách mạng luôn được quan tâm, điều chỉnh kịp thời, tăng dần qua các năm từ 1.624.000 năm 2021 lên 2.789.000 năm 2024. Trong 5 năm 2021-2025 đã thẩm định, giải quyết chế độ chính sách cho trên 78.500 lượt hồ sơ người có công, đảm bảo kịp thời, đúng quy định.
Trong 5 năm từ 2021-2025, đã giải quyết chế độ điều dưỡng cho 18.959 người có công và thân nhân đến niên hạn, kinh phí thực hiện 34.698,43; cung cấp phương tiện trợ giúp, dụng cụ chỉnh hình cho 1.125 người, kinh phí thực hiện 1.968,34 triệu đồng; Cấp đầy đủ kịp thời thẻ bảo hiểm y tế cho 100% người có công, các đối tượng được hưởng chế độ khám, chữa bệnh theo quy định.
Công tác thăm hỏi và tặng quà nhân dịp lễ, tết, kỷ niệm 27/7 hàng năm được thực hiện đầy đủ và chu đáo thể hiện sự tri ân, trân trọng đối với người có công. Trong 5 năm 2021-2025, từ kinh phí trung ương và địa phương, toàn tỉnh đã tặng tổng số 387.472 suất quà, kinh phí 139.285,5 triệu đồng cho người có công và thân nhân người có công. Trong 5 năm 2021-2025, từ các nguồn kinh phí ngân sách trung ương, ngân sách tỉnh và nguồn kinh phí xã hội hóa, Quỹ Đền ơn đáp nghĩa, toàn tỉnh đã hỗ trợ làm nhà ở cho hộ người có công với cách mạng và thân nhân liệt sĩ cho 1.247 nhà (xây mới 714 nhà; sửa chữa 533 nhà), tổng kinh phí hỗ trợ 53.282,5 triệu đồng.
2.2.10. Bảo đảm quốc phòng, an ninh
a) Công tác quốc phòng
Quốc phòng được chú trọng củng cố, tăng cường, chủ quyền biên giới quốc gia luôn được giữ vững, bảo vệ vững chắc, chủ động trong mọi tình huống. Việc nâng cao tiềm lực quốc phòng thường xuyên được củng cố, tăng cường; coi trọng xây dựng tiềm lực chính trị - tinh thần, thế trận lòng dân. Kết hợp chặt chẽ giữa phát triển kinh tế - xã hội gắn với củng cố quốc phòng, an ninh và xây dựng khu vực phòng thủ các cấp ngày càng vững chắc; từng bước đầu tư xây dựng khu vực phòng thủ, các công trình có tính lưỡng dụng cao, tạo thế liên hoàn, vững chắc trong khu vực phòng thủ của địa phương. Chất lượng tổng hợp và khả năng chiến đấu của lực lượng vũ trang ngày càng được nâng lên đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ trong tình hình mới. Thực hiện tốt công tác bồi dưỡng, giáo dục quốc phòng và an ninh. Lực lượng vũ trang tỉnh làm tốt công tác huấn luyện và diễn tập phòng thủ dân sự; tích cực tham gia các hoạt động phát triển kinh tế - xã hội, phòng, chống thiên tai và cứu hộ, cứu nạn.
b) Công tác an ninh
Giai đoạn 2021 - 2025, dưới sự chỉ đạo của Bộ Công an, Tỉnh ủy, UBND tỉnh, lực lượng Công an tỉnh Lào Cai đã chủ động nắm chắc tình hình, kịp thời tham mưu cho cấp ủy, chính quyền nhiều giải pháp hiệu quả; đảm bảo an toàn tuyệt đối các mục tiêu trọng điểm, sự kiện chính trị, văn hóa, xã hôi. Công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm đạt nhiều kết quả nổi bật; các loại tội phạm hình sự, ma túy, kinh tế, môi trường được kiềm chế; phong trào Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc phát triển sâu rộng, huy động được sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị và đông đảo quần chúng nhân dân tham gia. Qua đó, tình hình an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn được giữ vững, bảo đảm thuận lợi cho việc thực hiện quy hoạch tỉnh giai đoạn 2021-2025 của 02 tỉnh Lào Cai và Yên Bái trước đây, góp phần quan trọng vào công cuộc phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh. Sau khi thực hiện sáp nhập tỉnh, Lào Cai bước vào giai đoạn phát triển mới với nhiều cơ hội và thách thức mới. Diện tích và quy mô dân số lớn, cùng với quá trình công nghiệp hóa, đô thị hóa và phát triển du lịch đã tạo động lực tăng trưởng nhanh cho tỉnh, song cũng làm nảy sinh nhiều vấn đề phức tạp về an ninh trật tự. Trước cơ hội và thách thức trên, Công an tỉnh Lào Cai đã sớm ổn định tổ chức, chỉ đạo Công an các đơn vị, địa phương trong tỉnh chủ động triển khai các biện pháp công tác an ninh,  bảo đảm tốt an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội, phòng ngừa, đấu tranh với các loại tội phạm, vi phạm pháp luật trên địa bàn tỉnh, tạo môi trường an toàn, lành mạnh, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội ở địa phương. Phong trào "Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc" được đẩy mạnh và phát huy hiệu quả, thực chất, góp phần xây dựng, củng cố thế trận an ninh nhân dân gắn với thế trận quốc phòng toàn dân và "thế trận lòng dân" vững chắc.
Công tác an toàn, an ninh thông tin trên địa bàn được bảo đảm, đã tiếp nhận từ Sở Khoa học và Công nghệ tổng số 346 hồ sơ hệ thống thông tin (HTTT) đã được phê duyệt cấp độ (17 HTTT cấp độ 3, 151 HHTT cấp độ 2, 178 HTTT cấp độ 1). Tổ chức rà soát tổng số 261 HTTT đang triển khai, trong đó có 181/261 HTTT đã được phê duyệt cấp độ (144 HTTT đã được phê duyệt trước ngày 01/7/2025, 37 HTTT phát sinh mới được phê duyệt trước 01/7/2025); 46 HTTT của UBND cấp xã đang làm quy trình ra Quyết định phê duyệt hồ sơ; 33 HTTT phát sinh mới đang phối hợp với các đơn vị điều chỉnh, bổ sung hồ sơ đề xuất cấp độ; tiếp tục vận hành Trung tâm giám sát an toàn thông tin mạng tỉnh (SOC) tổ chức giám sát đối với 48 cơ quan, đơn vị, địa phương, trong đó có 17 hệ thống thông tin cấp độ 3; chủ động phối hợp với các đơn vị cung cấp dịch vụ (Viettel, BKAV) triển khai cài đặt phần mềm giải pháp chống virus, mã độc tập trung là 4.175 (2.528 máy trạm được cài CyM, EDR Agents do Viettel cung cấp trên địa bàn tỉnh Lào Cai; 1.647 máy được cài đặt BKAV Enpoit do BKAV cung cấp), qua đó theo dõi, phát hiện, cảnh báo, khắc phục các lỗ hổng bảo mật, ngăn chặn các hoạt động rà quét, tấn công mạng, góp phần bảo đảm tuyệt đối an toàn cho các hệ thống thông tin trên địa bàn tỉnh; đã tổ chức 20 buổi tuyên truyền về bảo đảm an ninh mạng, an toàn thông tin, quy tắc ứng xử trên mạng xã hội, nhận diện phòng và tránh lừa đảo trực tuyến với khoảng 14.640 lượt người tham gia. Đáng chú ý, Công an tỉnh đã phối hợp với các đơn vị trên địa bàn tổ chức 520 buổi tuyên truyền chiến dịch truyền thông “Không một mình” với thông điệp "Cùng nhau an toàn trực tuyến" do Liên minh Niềm tin số khởi xướng tại các trường học với sự tham gia của 183.300 lượt giáo viên, học sinh, sinh viên và quần chúng nhân dân; qua đó lan tỏa thông điệp bảo vệ trẻ em trên môi trường mạng, nâng cao nhận thức, trang bị kỹ năng cho trẻ em, học sinh, phụ huynh trước nguy cơ tiềm ẩn trên không gian mạng.
c) Công tác đối ngoại
Quan hệ đối ngoại, hội nhập quốc tế được mở rộng, tỉnh Lào Cai luôn chú trọng củng cố và phát triển hợp tác hữu nghị với các địa phương, tổ chức nước ngoài; tiếp tục làm sâu sắc và thực hiện có hiệu quả các thỏa thuận hợp tác với các tỉnh, thành phố, các cam kết với các đối tác trong và ngoài nước; thực hiện đồng bộ và kết hợp hài hòa giữa hoạt động Đối ngoại Đảng - Ngoại giao chính quyền - Đối ngoại nhân dân; đã tổ chức các Đoàn đại biểu do các đồng chí lãnh đạo tỉnh làm trưởng đoàn đi thăm, làm việc tại các nước; đón tiếp nhiều đoàn công tác của các tổ chức quốc tế, các đại sứ quán, lãnh đạo các địa phương nước ngoài tới thăm, làm việc tại tỉnh nhằm triển khai các hoạt động hợp tác, xúc tiến đầu tư, thương mại, góp phần củng cố các mối quan hệ hợp tác, vun đắp thêm tình đoàn kết hữu nghị với các địa phương nước ngoài; ký kết nhiều văn bản hợp tác nhằm mở rộng hơn nữa các mối quan hệ hợp tác hữu nghị với các đối tác mới, mở ra những thị trường xuất khẩu cho hàng hóa, xuất khẩu lao động, thu hút những dự án đầu tư mới cho tỉnh,...
2.3. Hiện trạng sử dụng đất
Tổng diện tích đất tự nhiên của tỉnh Lào Cai tính đến 31/12/2024 là 1.325.505 ha, được phân bổ ở 99 đơn vị hành chính cấp xã (theo đơn vị hành chính mới). Bình quân diện tích đất tự nhiên trên đầu người của tỉnh là 0,75 ha/người; Bình quân diện tích tự nhiên/đơn vị hành chính cấp xã là 13.389 ha, trong đó phường Yên Bái có diện tích tự nhiên thấp nhất với 1.691 ha, chiếm 0,13% tổng diện tích tự nhiên toàn tỉnh; xã Púng Luông có diện tích tự nhiên lớn nhất với 25.324 ha, chiếm 1,91% tự nhiên toàn tỉnh. Hiện trạng sử dụng đất chi tiết của tỉnh như sau.
Hình 15. Diện tích, cơ cấu các loại đất tỉnh Lào Cai năm 2024
1. Đất nông nghiệp
Diện tích đất nông nghiệp của tỉnh Lào Cai tính đến 31/12/2024 là 1.189.273 ha, chiếm 89,72% diện tích đất tự nhiên, trong đó:
-	Đất trồng lúa: Có 62.800 ha, chiếm 31,70% diện tích đất trồng cây hàng năm và 5,28% diện tích đất nông nghiệp (trong đó: Đất chuyên trồng lúa có 32.428 ha, chiếm 51,64%, đất trồng lúa còn lại có 30.373 ha, chiếm 48,36% diện tích đất trồng
lúa).
Đất trồng lúa phân bố chủ yếu trên địa bàn các xã: Púng Luông (1.396 ha), Tân Lĩnh (1.067 ha), Mường Lai (1.234 ha), Bát Xát (1.216 ha)…
-	Đất trồng cây hằng năm khác: Có 135.314 ha, chiếm 68,30% diện tích đất trồng cây hàng năm và 11,38% diện tích đất nông nghiệp, phân bố nhiều trên địa bàn các xã: Cao Sơn (5.338 ha), Châu Quế (3.097 ha), Lâm Giang (5.929 ha), Đông Cuông (3.161 ha), Xuân Quang (2.229 ha),…
-	Đất trồng cây lâu năm: Có 78.334 ha, chiếm 6,59% diện tích đất nông nghiệp và 5,91% diện tích đất tự nhiên, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã, phường: Cao Sơn (1.644 ha), Trung Tâm (1.373 ha), Gia Hội (1.193 ha), Thượng Bằng La (3.253 ha), Chấn Thịnh (3.394 ha), Nghĩa Tâm (4.140 ha), Văn Chấn (3.154 ha),..
-	Đất lâm nghiệp: Có 902.711 ha, chiếm 75,90% diện tích đất nông nghiệp và 68,10% diện tích đất tự nhiên, trong đó:
+ Đất rừng đặc dụng: Có 95.358 ha, chiếm 10,56% diện tích đất lâm nghiệp và 8,02% diện tích đất nông nghiệp. Đất rừng đặc dụng phân bố nhiều trên địa bàn các
xã: Chế Tạo (14.214 ha), Mường Hum (10.669 ha), Nậm Xé (13.306 ha),..
+ Đất rừng phòng hộ: Có 308.144 ha, chiếm 34,14% diện tích đất lâm nghiệp và 25,91% diện tích đất nông nghiệp, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã: Trạm Tấu (12.356 ha), Púng Luông (11.577 ha), Hạnh Phúc (12.753 ha), Phình Hồ (12.675 ha), Nậm Có (11.078 ha),…
+ Đất rừng sản xuất: Có 499.210 ha, chiếm 55,30% diện tích đất lâm nghiệp và 41,98% diện tích đất nông nghiệp, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã: Gia Hội (12.006 ha), Châu Quế (10.514 ha), Phúc Lợi (10.722 ha), Cảm Nhân (10.216 ha), Nghĩa Đô (10.239 ha), Bảo Hà (13.253 ha),…
- Đất nuôi trồng thủy sản: Có 7.037 ha, chiếm 0,59% diện tích đất nông nghiệp và 0,53% diện tích đất tự nhiên, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã: Yên Bình (244 ha), Trấn Yên (208 ha), Việt Hồng (327 ha), Phong Hải (380 ha), Xuân Quang (440 ha), Bảo Thắng (342 ha),...
- Đất chăn nuôi tập trung: Có 194 ha, chiếm 0,02% diện tích đất nông nghiệp và 0,01% diện tích đất tự nhiên, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã: Thượng Bằng La (39 ha), Đông Cuông (29 ha), Lương Thịnh (44 ha),..
- Đất nông nghiệp khác: Có 2.879 ha, chiếm 0,24% diện tích đất nông nghiệp và 0,22% diện tích đất tự nhiên, phân bố chủ yếu trên địa bàn của các xã: Khánh Yên (733 ha), Văn Bàn (228 ha), Chiềng Ken (1.555 ha),...
2. Đất phi nông nghiệp:
Diện tích đất phi nông nghiệp của tỉnh Lào Cai tính đến 31/12/2024 có 96.613 ha, chiếm 7,29% tổng diện tích đất tự nhiên, trong đó:
- Đất ở tại nông thôn: Có 13.543 ha, chiếm 14,02% diện tích đất phi nông nghiệp và 1,02% tổng diện tích tự nhiên, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã: Thác Bà (268 ha), Bảo Ái (214 ha), Văn Phú (227 ha), Xuân Quang (222 ha), Bảo Thắng (258 ha),...
- Đất ở tại đô thị: Có 2.447 ha, chiếm 2,53% diện tích phi nông nghiệp và 0,18% tổng diện tích tự, phân bổ chủ yếu trên địa bàn các xã, phường: Cam Đường (531 ha), Mậu A (119 ha), Lục Yên (100 ha), Yên Bái (474 ha), Lào Cai (323 ha),...
- Đất xây dựng trụ sở cơ quan: Có 411 ha, chiếm 0,43% diện tích đất phi nông nghiệp và 0,03% tổng diện tích đất tự nhiên, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã, phường: Cam Đường (97 ha), Văn Phú (13 ha), Yên Bái (37 ha), Lào Cai (12 ha),...
- Đất quốc phòng: Có 3.000 ha, chiếm 92,35% diện tích đất phi nông nghiệp và 0,22% tổng diện tích tự nhiên, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã, phường: Trung Tâm (155 ha), Văn Chấn (227 ha), Yên Bình (542 ha), Nam Cường (395 ha), Trấn Yên (183 ha),...
- Đất an ninh: Có 249 ha, chiếm 0,26% diện tích đất phi nông nghiệp và 0,02% tổng diện tích tự nhiên, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã, phường: Cam Đường (40 ha), Yên Bình (26 ha), Văn Phú (23 ha), Hưng Khánh (67 ha),...
- Đất xây dựng công trình sự nghiệp: Có 2.215 ha, chiếm 2,29% diện tích đất phi nông nghiệp và 0,17% diện tích đất tự nhiên, trong đó:
- Đất xây dựng cơ sở văn hóa: Có 312 ha, chiếm 14,09% diện tích đất xây dựng công trình sự nghiệp và 0,32% diện đất phi nông nghiệp, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã, phường: Cam Đường (24 ha), Yên Bái (13 ha), Trấn Yên (8 ha), Lào Cai (16 ha),...
- Đất xây dựng cơ sở xã hội: Có 17 ha, chiếm 0,77% diện tích đất xây dựng công trình sự nghiệp và 0,02% diện tích đất phi nông nghiệp, có trên địa bàn các xã, phường: Cam Đường (1 ha), Yên Bình (7 ha), Bảo Ái (3 ha), Văn Phú (5 ha), Sa Pa (1 ha),...
- Đất xây dựng cơ sở y tế: Có 225 ha, chiếm 10,17% diện tích đất xây dựng công trình sự nghiệp và 0,23% diện tích đất phi nông nghiệp, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã, phường: Cam Đường (41 ha), Yên Bái (8 ha), Âu Lâu (23 ha), Hợp Thành (10 ha), Bát Xát (11 ha), Bắc Hà (9 ha), Mường Khương (10 ha),...
- Đất xây dựng cơ sở giáo dục và đào tạo: Có 1.164 ha, chiếm 52,55% diện tích đất xây dựng công trình sự nghiệp và 1,20% diện tích đất phi nông nghiệp, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã, phường: Cam Đường (118 ha), Văn Phú (45 ha), Yên Bái (28 ha), Âu Lâu (23 ha), Bảo Thắng (25 ha), Lào Cai (33 ha),...
- Đất xây dựng cơ sở thể dục - thể thao: Có 469 ha, chiếm 21,19% diện tích đất xây dựng công trình sự nghiệp và 0,49% diện tích đất phi nông nghiệp, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã, phường: Cam Đường (36 ha), Âu Lâu (123 ha), Bát Xát (81 ha), Sa Pa (18 ha),...
- Đất xây dựng cơ sở khoa học và công nghệ: Có 4 ha, chiếm 0,18% diện tích đất xây dựng công trình sự nghiệp, có trên địa bàn các xã: Nghĩa Lộ (1 ha), Yên Bình (3 ha).
- Đất xây dựng cơ sở môi trường: Có 2 ha, chiếm 0,10% diện tích đất xây dựng công trình sự nghiệp (chỉ có trên địa bàn của xã Yên Bình).
- Đất xây dựng cơ sở khí tượng thủy văn: Có 3 ha, chiếm 0,12% diện tích đất xây dựng công trình sự nghiệp
- Đất xây dựng công trình sự nghiệp khác: Có 18 ha, chiếm 0,82% diện tích đất xây dựng công trình sự nghiệp, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã, phường: Lào Cai (3 ha), Dền Sáng (2 ha), Bát Xát (2 ha), Sa Pa (3 ha),...
- Đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp: Có 10.696 ha, chiếm 11,07% diện tích đất phi nông nghiệp và 0,81% diện tích đất tự nhiên, trong đó:
+ Đất khu công nghiệp: Có 1.329 ha, chiếm 12,42% diện tích đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp và 1,38% diện tích đất phi nông nghiệp, phân bố trên địa bàn các xã, phường: Văn Phú (233 ha), Âu Lâu (54 ha), Tằng Loỏng (841 ha), Gia Phú (24 ha), Lào Cai (177 ha).
+ Đất cụm công nghiệp: Có 186 ha, chiếm 1,74% diện tích đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp và 0,19% diện tích đất phi nông nghiệp, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã, phường: Văn Chấn (34 ha), Đông Cuông (31 ha), Yên Bình (13 ha), Âu Lâu (24 ha), Lào Cai (62 ha),...
+ Đất thương mại, dịch vụ: Có 491 ha, chiếm 4,60% diện tích sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp và 0,51% diện tích đất phi nông nghiệp, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã, phường: Sa Pa (180 ha), Cam Đường (54 ha), Tú Lệ (19 ha), Yên Bình (13 ha), Yên Bái (13 ha), Âu Lâu (15 ha), Tằng Loỏng (22 ha), Lào Cai (30 ha),...
+ Đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp: Có 1.323 ha, chiếm 12,42% diện tích sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp và 1,38% diện tích đất phi nông nghiệp, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã, phường: Bảo Hà (57 ha), Bát Xát (76 ha), Lào Cai (55 ha), Gia Phú (40 ha), Yên Bình (162 ha),...
+ Đất sử dụng cho hoạt động khoáng sản: Có 7.366 ha, chiếm 68,81% diện tích sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp và 7,62% diện tích đất phi nông nghiệp, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã, phường: Minh Lương (233 ha), Chiềng Ken (233 ha), Văn Bàn (845 ha), Bát Xát (500 ha), Trịnh Trường (523 ha), Cốc San (391 ha), Hợp Thành (497 ha),...
- Đất sử dụng vào mục đích công cộng: Có 25.921 ha, chiếm 26,83% diện tích đất phi nông nghiệp và 1,96% diện tích đất tự nhiên, trong đó:
+ Đất công trình giao thông: Có 18.333 ha, chiếm 70,73% diện tích đất sử dụng vào mục đích công cộng và 18,97% diện tích đất phi nông nghiệp. Đất công trình giao thông phân bố nhiều trên địa bàn các xã: Mường Khương (441 ha), Bảo Hà (920 ha), Bát Xát (338 ha), Lào Cai (439 ha), Bảo Thắng (539 ha),..
+ Đất công trình thủy lợi: Có 1.997 ha, chiếm 7,70% diện tích đất sử dụng vào mục đích công cộng và chiếm 2,07% diện tích đất phi nông nghiệp, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã, phường: Cầu Thia (107 ha), Trung Tâm (49 ha), Sơn Lương (40 ha), Thác Bà (46 ha), Trấn Yên (52 ha),...
+ Đất công trình cấp, thoát nước: Có 18 ha, chiếm 0,07% diện tích đất sử dụng vào mục đích công cộng và 0,02% diện tích đất phi nông nghiệp, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã, phường: Yên Bình (3 ha), Lào Cai (4 ha), Sa Pa (3 ha),...
+ Đất công trình phòng chống thiên tai: Có 31 ha, chiếm 0,12% diện tích đất sử dụng vào mục đích công cộng và 0,03% diện tích đất phi nông nghiệp, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã, phường: Cam Đường (12 ha), Hạnh Phúc (2 ha), Bảo Thắng (5 ha),...
+ Đất có di tích lịch sử văn hóa, danh lam thắng cảnh, di sản thiên nhiên: Có 331 ha, chiếm 1,28% diện tích đất sử dụng vào mục đích công cộng và 0,34% diện tích đất phi nông nghiệp, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã, phường: Thượng Bằng La (193 ha), Sa Pa (84 ha), Nậm Xé (10 ha).
+ Đất công trình xử lý chất thải: Có 198 ha, chiếm 0,76% diện tích đất sử dụng vào mục đích công cộng và 0,20% diện tích đất phi nông nghiệp, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã, phường: Cam Đường (20 ha), Văn Phú (35 ha), San Cốc (40 ha),...
+ Đất công trình năng lượng, chiếu sáng công cộng: Có 4.677 ha, chiếm 18,04% diện tích đất sử dụng vào mục đích công cộng và 4,84% diện tích đất phi nông nghiệp, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã, phường: Cao Sơn (292 ha), Trạm Tấu (192 ha), Mỏ Vàng (243 ha), Chế Tạo (110 ha), Cốc Lầu (180 ha), Bảo Nhai (409 ha), Sín Chéng (274 ha), Nậm Xé (200 ha),...
+ Đất công trình hạ tầng bưu chính viễn thông, công nghệ thông tin: Có 24 ha, chiếm 0,09% diện tích đất sử dụng vào mục đích công cộng và 0,03% diện tích đất phi nông nghiệp.
+ Đất chợ dân sinh, chợ đầu mối: Có 101 ha, chiếm 0,39% diện tích đất sử dụng vào mục đích công cộng và 0,10% diện tích đất phi nông nghiệp, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã, phường: Si Ma Cai (4 ha), Bản Lầu (4 ha), Mường Khương (4 ha), Bát Xát (4 ha), Lào Cai (5 ha),...
+ Đất khu vui chơi giải trí công cộng, sinh hoạt cộng đồng: Có 212 ha, chiếm 0,82% diện tích đất sử dụng vào mục đích công cộng và 0,22% diện tích đất phi nông nghiệp, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã, phường: Sa Pa (63 ha), Bảo Hà (30 ha), Lào Cai (21 ha), Cam Đường (18 ha),...
- Đất tôn giáo: Có 52 ha, chiếm 0,05% diện tích đất phi nông nghiệp, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã, phường: Bảo Ái (4 ha), Thác Bà (5 ha), Mậu A (4 ha),...
- Đất tín ngưỡng: Có 77 ha, chiếm 0,08% diện tích đất phi nông nghiệp và 0,01% diện tích đất tự nhiên, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã, phường: Đông Cuông (6 ha), Tân Lĩnh (7 ha), Văn Phú (4 ha), Tằng Loỏng (12 ha), Lào Cai (6 ha),...
- Đất nghĩa trang, nhà tang lễ, cơ sở hỏa táng; đất cơ sở lưu trữ tro cốt: Có 1.360 ha, chiếm 1,41% diện tích đất phi nông nghiệp và 0,10% diện tích đất tự nhiên, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã, phường: Phú Gia (62 ha), Bảo Thắng (35 ha), Nam Cường (74 ha), Thác Bà (42 ha), Mậu A (40 ha), Tân Hợp (50 ha),...
- Đất có mặt nước chuyên dùng: Có 38.858 ha, chiếm 40,22% diện tích đất phi nông nghiệp và 2,93% diện tích đất tự nhiên, trong đó:
- Đất có mặt nước chuyên dùng dạng ao, hồ, đầm: Có 22.026 ha, chiếm 56,68% diện tích đất có mặt nước chuyên dùng và 22,80% diện tích đất phi nông nghiệp, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã: Mường Lai (1.454 ha), Yên Thành (4.615 ha), Thác Bà (2.844 ha), Yên Bình (5.140 ha), Bảo Ái (4.442 ha),...
- Đất có mặt nước chuyên dùng dạng sông, ngòi, kênh, suối: Có 16.831 ha, chiếm 43,32% diện tích đất có mặt nước chuyên dùng và 17,42% diện tích đất phi nông nghiệp, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã, phường: Bảo Hà (917 ha), Bảo Thắng (705 ha), Quy Mông (397 ha), Xuân Ái (397 ha), Mậu A (417 ha), Đông Cuông (480 ha),...
- Đất phi nông nghiệp khác: Có 231 ha, chiếm 0,24% diện tích đất phi nông nghiệp và 0,24% diện tích đất tự nhiên, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã, phường: Đông Cuông (13 ha), Mậu A (30 ha), Xuân Ái (14 ha), Văn Phú (43 ha), Âu Lâu (28 ha),…
3. Đất chưa sử dụng: Có 39.619 ha, chiếm 2,99% tổng diện tích đất tự nhiên, trong đó:
- Đất do Nhà nước thu hồi theo quy định của pháp luật đất đai chưa giao, chưa cho thuê: Có 1.328 ha, chiếm 3,35% diện tích đất chưa sử dụng và 0,10% diện tích đất tự nhiên, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã, phường: Cam Đường (368 ha), Âu Lâu (120 ha), Gia Phú (107 ha), Bát Xát (202 ha),...
- Đất bằng chưa sử dụng: Có 1.578 ha, chiếm 3,98% diện tích đất chưa sử dụng và 0,12% diện tích đất tự nhiên, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã, phường: Bảo Hà (78 ha), Nghĩa Đô (60 ha), Hợp Thành (79 ha), Lào Cai (43 ha), Khánh Hòa (85 ha),...
- Đất đồi núi chưa sử dụng: Có 32.841 ha, chiếm 82,89% diện tích đất chưa sử dụng và 2,48% diện tích đất tự nhiên, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã: Bát Xát (1.598 ha), Trịnh Trường (1.247 ha), A Mú Sung (2.339 ha), Y Tý (1.540 ha), Dền Sáng (1.693 ha), Mường Hum (1.933 ha),...
- Núi đá không có rừng cây: Có 3.872 ha, chiếm 9,77% diện tích đất chưa sử dụng và 0,29% diện tích đất tự nhiên, phân bố nhiều trên địa bàn của các xã, phường: Nậm Xé (199 ha), Minh Lương (1.223 ha), Phong Hải (300 ha), Cao Sơn (368 ha),...
2.3.4. Đánh giá kết quả thực hiện quy hoạch giai đoạn 2021-2024
Phương án phân bổ, khoanh vùng đất đai theo loại đất đến năm 2030 của Quy hoạch tỉnh Lào Cai (cũ), được phê duyệt tại Quyết định số 316/QĐ-TTg ngày 29/3/2023 (Phụ lục số XXII); của tỉnh Yên Bái (cũ) tại Quyết định số 1086/QĐ-TTg ngày 18/9/2023 (Phụ lục số IX).
Đánh giá kết quả thực hiện các chỉ tiêu sử dụng đất đến năm 2024 được so sánh trên cơ sở kết quả thực hiện (diện tích năm 2024) với phương án được duyệt, cụ thể như sau:
Bảng 1. Kết quả thực hiện chỉ tiêu sử dụng đất đến năm 2024 của tỉnh Lào Cai
--- BẢNG ---
STT | Chỉ tiêu sử dụng đất | Hiện trạng năm 2020 (ha) | Phương án được duyệt | Kết quả thực hiện đến năm 2024 | Kết quả thực hiện đến năm 2024 | Kết quả thực hiện đến năm 2024 | Kết quả thực hiện đến năm 2024
STT | Chỉ tiêu sử dụng đất | Hiện trạng năm 2020 (ha) | Phương án được duyệt | Diện tích | So sánh phương án được duyệt với HT năm 2020 | So sánh phương án được duyệt với HT năm 2024 | Kết quả thực hiện (%)
(1) | (2) | (3) | (7) | (8)=(7)-(3) | (9)=(6)-(3) | (10)=(9)/(8)*100 | (11)
 | Tổng diện tích tự nhiên | 1.325.692 | 1.325.692 | 1.325.505 |  |  | 
1 | Nhóm đất nông nghiệp | 1.143.488 | 1.166.980 | 1.189.273 | 23.492 | 45.785 | 194,89
Trong đó:
1.1 | Đất trồng lúa | 62.149 | 57.665 | 62.800 | -4.484 | 651 | -14,51
 | Đất chuyên trồng lúa | 33.149 | 30.345 | 32.428 | -2.804 | -721 | 25,72
1.2 | Đất trồng cây lâu năm | 74.538 | 85.095 | 78.334 | 10.557 | 3.796 | 35,96
1.3 | Đất rừng đặc dụng | 95.998 | 116.870 | 95.358 | 20.872 | -640 | -3,07
1.4 | Đất rừng phòng hộ | 308.919 | 280.821 | 308.144 | -28.098 | -774 | 2,76
1.5 | Đất rừng sản xuất | 472.019 | 503.115 | 499.210 | 31.096 | 27.191 | 87,44
 | Trong đó: Đất rừng sản xuất là rừng tự nhiên | 174.977 | 167.456 | 141.737 | -7.521 | -33.240 | 441,96
1.6 | Các loại đất nông nghiệp còn lại | 129.865 | 123.414 | 145.427 | -6.451 | 15.562 | -241,24
2 | Nhóm đất phi nông nghiệp | 93.617 | 125.981 | 96.613 | 32.364 | 2.996 | 9,26
Trong đó:
2.1 | Đất ở tại nông thôn | 9.965 | 13.524 | 13.543 | 3.559 | 3.578 | 100,53
2.2 | Đất ở tại đô thị | 2.769 | 7.006 | 2.447 | 4.237 | -322 | -7,59
2.3 | Đất xây dựng trụ sở cơ quan | 386 | 620 | 411 | 234 | 25 | 10,67
2.4 | Đất quốc phòng | 3.323 | 4.017 | 3.000 | 694 | -323 | -46,46
2.5 | Đất an ninh | 325 | 522 | 249 | 197 | -76 | -38,70
2.6 | Đất xây dựng công trình sự nghiệp | 2.096 | 3.922 | 2.215 | 1.826 | 119 | 6,50
- | Đất xây dựng cơ sở văn hóa | 278 | 438 | 312 | 160 | 34 | 21,32
- | Đất xây dựng cơ sở y tế | 185 | 234 | 225 | 49 | 41 | 82,08
- | Đất xây dựng cơ sở giáo dục và đào tạo | 1.249 | 1.825 | 1.164 | 576 | -85 | -14,77
- | Đất xây dựng cơ sở thể dục, thể thao | 321 | 1.360 | 469 | 1.039 | 148 | 14,27
- | Đất xây dựng công trình sự nghiệp còn lại | 63 | 65 | 44 | 2 | -19 | 1.196,25
2.7 | Đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp | 9.847 | 22.920 | 10.696 | 13.073 | 849 | 6,49
- | Đất khu công nghiệp | 1.444 | 4.371 | 1.329 | 2.927 | -115 | -3,93
 | Đất cụm công nghiệp | 166 | 1.816 | 186 | 1.650 | 20 | 1,21
 | Đất thương mại, dịch vụ | 570 | 3.948 | 491 | 3.378 | -79 | -2,34
 | Đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp | 1.556 | 2.446 | 1.323 | 890 | -233 | -26,18
 | Đất sử dụng cho hoạt động khoáng sản | 6.111 | 10.339 | 7.366 | 4.228 | 1.255 | 29,68
2.8 | Đất sử dụng vào mục đích công cộng | 23.344 | 36.268 | 25.921 | 12.924 | 2.577 | 19,94
- | Đất công trình giao thông | 16.605 | 25.448 | 18.333 | 8.843 | 1.728 | 19,54
- | Đất công trình thủy lợi | 1.958 | 1.604 | 1.997 | -354 | 39 | -10,97
- | Đất có di tích lịch sử - văn hóa danh lam thắng cảnh, di sản thiên nhiên | 140 | 464 | 331 | 324 | 191 | 58,85
- | Đất công trình xử lý chất thải | 305 | 673 | 198 | 368 | -107 | -28,97
- | Đất công trình năng lượng, chiếu sáng công cộng | 4.073 | 7.684 | 4.677 | 3.611 | 604 | 16,73
- | Đất công trình hạ tầng bưu chính, viễn thông, công nghệ thông tin | 25 | 34 | 24 | 9 | 0 | -1,58
- | Đất sử dụng vào mục đích công cộng còn lại | 338 | 361 | 361 | 23 | 23 | 100,00
2.9 | Đất tôn giáo | 49 | 113 | 53 | 64 | 4 | 6,25
 | Đất nghĩa trang, nhà tang lễ, cơ sở hỏa táng; đất cơ sở lưu trữ tro cốt | 1.334 | 1.856 | 1.360 | 522 | 23 | 4,41
2.10 | Các loại đất phi nông nghiệp còn lại | 40.180 | 36.719 | 35.213 | -3.461 | -4.967 | 143,51
3 | Nhóm đất chưa sử dụng | 88.588 | 32.731 | 39.619 | -55.857 | -48.968 | 87,67
--- HẾT BẢNG ---
Nguồn: Sở NN&MT
(Chi tiết xem phụ lục số 26)
1. Đất nông nghiệp
Hiện trạng năm 2020, đất nông nghiệp của tỉnh có 1.143.488 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 1.166.980 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 23.492 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất nông nghiệp của tỉnh có 1.189.273 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 45.785 ha, tỷ lệ thực hiện đạt 194,89%. Kết quả thực hiện chi tiết các loại đất trong đất nông nghiệp như sau:
1.1. Đất trồng lúa:
Hiện trạng năm 2020, đất trồng lúa của tỉnh có 62.149 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 57.665 ha, thấp hơn so với hiện trạng năm 2020 là 4.484 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất trồng lúa của tỉnh có 62.800 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 651 ha.
Hiện trạng năm 2020, đất chuyên trồng lúa của tỉnh có 33.149 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 30.345 ha, thấp hơn so với hiện trạng năm 2020 là 2.804 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất chuyên trồng lúa của tỉnh có 32.428 ha, thấp hơn so với hiện trạng năm 2020 là 721 ha, tỷ lệ thực hiện đạt 25,72%.
1.2. Đất rừng đặc dụng
Hiện trạng năm 2020, đất rừng đặc dụng của tỉnh có 95.998 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 116.870 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 20.872 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất rừng đặc dụng của tỉnh có 95.358 ha, thấp hơn so với hiện trạng năm 2020 là 640 ha.
1.3. Đất rừng phòng hộ
Hiện trạng năm 2020, đất rừng phòng hộ của tỉnh có 308.919 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 280.821 ha, thấp hơn so với hiện trạng năm 2020 là 28.098 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất rừng phòng hộ của tỉnh có 308.144 ha, thấp hơn so với hiện trạng năm 2020 là 774 ha, tỷ lệ thực hiện đạt 2,76%.
1.4. Đất rừng sản xuất
Hiện trạng năm 2020, đất rừng sản xuất của tỉnh có 472.019 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 503.115 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 31.096 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất rừng sản xuất của tỉnh có 499.210 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 27.191 ha, tỷ lệ thực hiện đạt 87,44%.
Hiện trạng năm 2020, đất rừng sản xuất là rừng tự nhiên của tỉnh có 174.977 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 167.456 ha, thấp hơn so với hiện trạng năm 2020 là 7.521 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất rừng sản xuất là rừng tự nhiên của tỉnh có 141.737 ha, thấp hơn so với hiện trạng năm 2020 là 33.240 ha, tỷ lệ thực hiện đạt 441,96%.
1.5. Các loại đất nông nghiệp còn lại.
Hiện trạng năm 2020, các loại đất nông nghiệp còn lại (bao gồm: Đất trồng cây hằng năm khác, đất nuôi trồng thủy sản, đất nông nghiệp khác) của tỉnh có 129.865 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 123.414 ha, thấp hơn so với hiện trạng năm 2020 là 6.451 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất nông nghiệp còn lại của tỉnh có 145.427 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 15.562 ha (nguyên nhân đất trồng cây hằng năm khác và đất nuôi trồng thủy sản tăng thêm do được chuyển sang từ đất đất chưa sử dụng).
2. Đất phi nông nghiệp
Hiện trạng năm 2020, đất phi nông nghiệp của tỉnh có 93.617 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 125.981 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 32.364 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất phi nông nghiệp của tỉnh có 96.613 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 2.996 ha, tỷ lệ thực hiện đạt 9,26%.
Kết quả thực hiện các loại đất chi tiết trong đất phi nông nghiệp, như sau:
2.1. Đất ở tại nông thôn.
Hiện trạng năm 2020, đất ở tại nông thôn của tỉnh có 9.965 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 13.524 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 3.559 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất ở tại nông thôn của tỉnh có 13.543 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 3.578 ha, tỷ lệ thực hiện đạt 100,53%. Đất ở tại nông thôn tăng thêm do các nguyên nhân: Thực hiện giao đất, cho thuê đất để thực hiện các khu dân cư, khu đô thị, chuyển mục đích sang đất ở tại nông thôn của hộ gia đình, cá nhân; do sát nhập đơn vị hành chính cấp xã (một số thị trấn chuyển thành xã: Sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của thị trấn Bình Mỹ, xã Đồn Xá và xã La Sơn thành xã mới có tên gọi là Bình Xá; sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của thị trấn Tân Thanh, xã Thanh Thủy và xã Thanh Phong thành xã mới có tên gọi là xã Tân Thanh,…).
2.2. Đất ở tại đô thị
Hiện trạng năm 2020, đất ở tại đô thị của tỉnh có 2.769 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 7.006 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 4.237 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất ở tại đô thị của tỉnh có 2.447 ha, thấp hơn so với hiện trạng năm 2020 là 322 ha (nguyên nhân là do sắp xếp lại đơn vị hành chính, đất ở tại đô thị của một số thị trấn khi sát nhập thành xã đã chuyển sang thành đất ở tại nông thôn).
2.3. Đất xây dựng trụ sở cơ quan
Hiện trạng năm 2020, đất xây dựng trụ sở cơ quan của tỉnh có 386 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 620 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 234 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất xây dựng trụ sở cơ quan của tỉnh có 411 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 25 ha, tỷ lệ thực hiện đạt 10,67%.
2.4. Đất quốc phòng
Hiện trạng năm 2020, đất quốc phòng của tỉnh có 3.323 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 4.017 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 694 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất quốc phòng của tỉnh có 3.000 ha, thấp hơn so với hiện trạng năm 2020 là 323 ha. Nguyên nhân ở kỳ kiểm kê đất đai năm 2024, diện tích đất quốc phòng trên địa bàn tỉnh được xác định lại ranh giới theo thực tế sử dụng và theo hồ sơ địa chính.
2.5. Đất an ninh
Hiện trạng năm 2020, đất an ninh của tỉnh có 325 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 522 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 197 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất an ninh của tỉnh có 249 ha, thấp hơn so với hiện trạng năm 2020 là 76 ha.
2.6. Đất xây dựng công sự nghiệp
Hiện trạng năm 2020, đất xây dựng công trình sự nghiệp của tỉnh có 2.096 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 3.922 ha, cao hơn so với hiện trạng năm
2020 là 1.826 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất xây dựng công trình sự nghiệp của tỉnh có 2.215 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 119 ha, tỷ lệ thực hiện đạt 6,50%, trong đó:
- Đất xây dựng cơ sở văn hóa
Hiện trạng năm 2020, đất xây dựng cơ sở văn hóa của tỉnh có 278 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 438 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 160 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất xây dựng cơ sở văn hóa của tỉnh có 312 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 34 ha, tỷ lệ thực hiện đạt 21,32%.
- Đất xây dựng cơ sở y tế
Hiện trạng năm 2020, đất xây dựng cơ sở y tế của tỉnh có 185 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 234 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 49 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất xây dựng cơ sở y tế của tỉnh có 225 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 41 ha, tỷ lệ thực hiện đạt 82,08%.
- Đất xây dựng cơ sở giáo dục và đào tạo
Hiện trạng năm 2020, đất xây dựng cơ sở giáo dục và đào tạo của tỉnh có 1.249 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 1.825 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 576 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất xây dựng cơ sở giáo dục và đào tạo của tỉnh có 1.164 ha, thấp hơn so với hiện trạng năm 2020 là 75 ha.
- Đất xây dựng cơ sở thể dục - thể thao
Hiện trạng năm 2020, đất xây dựng cơ sở thể dục - thể thao của tỉnh có 321 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 1.360 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 1.039 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất xây dựng cơ sở thể dục - thể thao của tỉnh có 469 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 148 ha, tỷ lệ thực hiện đạt 14,27%.
- Đất xây dựng công trình sự nghiệp còn lại: Hiện trạng năm 2020, đất xây dựng công trình sự nghiệp còn lại của tỉnh có 63 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 65 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 2 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất xây dựng công trình sự nghiệp của tỉnh có 44 ha, thấp hơn so với hiện trạng năm 2020 là 19 ha.
2.7. Đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp.
Hiện trạng năm 2020, đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp của tỉnh có 9.847 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 22.920 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 13.073 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp của tỉnh có 10.696 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 849 ha, tỷ lệ thực hiện đạt 6,49%, trong đó:
- Đất khu công nghiệp
Hiện trạng năm 2020, đất khu công nghiệp của tỉnh có 1.444 ha, phương án
được duyệt đến năm 2030 là 4.371 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 2.927 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất khu công nghiệp của tỉnh có 1.329 ha, thấp hơn so với hiện trạng năm 2020 là 115 ha.
- Đất cụm công nghiệp
Hiện trạng năm 2020, đất cụm công nghiệp của tỉnh có 166 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 1.816 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 1.650 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất cụm công nghiệp của tỉnh có 186 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 20 ha, tỷ lệ thực hiện đạt 1,21%.
- Đất thương mại, dịch vụ.
Hiện trạng năm 2020, đất thương mại, dịch vụ của tỉnh có 570 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 3.948 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 3.378 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất thương mại, dịch vụ của tỉnh có 491 ha, thấp hơn so với hiện trạng năm 2020 là 79 ha.
- Đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp
Hiện trạng năm 2020, đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp của tỉnh có 1.556 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 2.446 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 890 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp của tỉnh có 1.323 ha, thấp hơn so với hiện trạng năm 2020 là 233 ha.
- Đất sử dụng cho hoạt động khoáng sản.
Hiện trạng năm 2020, đất sử dụng cho hoạt động khoáng sản của tỉnh có 6.111 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 10.339 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 4.228 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất sử dụng cho hoạt động khoáng sản của tỉnh có 7.366 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 1.255 ha, tỷ lệ thực hiện đạt 29,68%.
2.8. Đất sử dụng vào mục đích công cộng
Hiện trạng năm 2020, đất sử dụng vào mục đích công cộng của tỉnh có 23.344 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 36.268 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 12.924 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất sử dụng vào mục đích công cộng của tỉnh có 25.921 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 2.577 ha, tỷ lệ thực hiện đạt 19,94%, trong đó:
- Đất công trình giao thông
Hiện trạng năm 2020, đất công trình giao thông của tỉnh có 16.605 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 25.448 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 8.843 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất công trình giao thông của tỉnh có 18.333 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 1.728 ha, tỷ lệ thực hiện đạt 19,54%.
- Đất công trình thủy lợi
Hiện trạng năm 2020, đất công trình thủy lợi của tỉnh có 1.958 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 1.604 ha, thấp hơn so với hiện trạng năm 2020 là 354 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất công trình thủy lợi của tỉnh có 1.997 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 39 ha.
- Đất có di tích lịch sử văn hóa, danh lam thắng cảnh, di sản thiên nhiên
Hiện trạng năm 2020, đất có di tích lịch sử văn hóa, danh lam thắng cảnh, di sản thiên nhiên của tỉnh có 140 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 464 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 324 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất có di tích lịch sử văn hóa, danh lam thắng cảnh, di sản thiên nhiên của tỉnh có 331 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 191 ha, tỷ lệ thực hiện đạt 58,85%.
- Đất công trình xử lý chất thải
Hiện trạng năm 2020, đất công trình xử lý chất thải của tỉnh có 305 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 673 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 368 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất công trình xử lý chất thải của tỉnh có 198 ha, thấp hơn so với hiện trạng năm 2020 là 107 ha.
- Đất công trình năng lượng, chiếu sáng công cộng
Hiện trạng năm 2020, đất công trình năng lượng, chiếu sáng công cộng của tỉnh có 4.073 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 7.684 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 3.611 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất công trình năng lượng, chiếu sáng công cộng của tỉnh có 4.677 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 604 ha, tỷ lệ thực hiện đạt 16,73%.
- Đất công trình hạ tầng bưu chính, viễn thông, công nghệ thông tin
Hiện trạng năm 2020, đất công trình hạ tầng bưu chính, viễn thông, công nghệ thông tin của tỉnh có 25 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 34 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 9 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất công trình hạ tầng bưu chính, viễn thông, công nghệ thông tin của tỉnh có 24 ha, thấp hơn so với hiện trạng năm 2020 là 1 ha.
- Đất sử dụng vào mục đích công cộng còn lại: Hiện trạng năm 2020, đất sử dụng vào mục đích công cộng còn lại của tỉnh có 338 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 361 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 23 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất sử dụng vào mục đích công cộng còn lại của tỉnh có 361 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 23 ha, tỷ lệ thực hiện đạt 100%.
2.9. Đất tôn giáo
Hiện trạng năm 2020, đất tôn giáo của tỉnh có 49 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 113 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 64 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất tôn giáo của tỉnh có 53 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 4 ha, tỷ lệ thực hiện đạt 6,25%.
2.10.	Đất nghĩa trang, nhà tang lễ, cơ sở hỏa táng; cơ sở lưu trữ tro cốt.
Hiện trạng năm 2020, đất nghĩa trang, nhà tang lễ, cơ sở hỏa táng; cơ sở lưu trữ tro cốt của tỉnh có 1.334 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 1.856 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 522 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất nghĩa trang, nhà tang lễ, cơ sở hỏa táng; cơ sở lưu trữ tro cốt của tỉnh có 1.360 ha, cao hơn so với hiện trạng năm 2020 là 23 ha, tỷ lệ thực hiện đạt 4,41%.
3. Đất chưa sử dụng
Hiện trạng năm 2020, đất chưa sử dụng của tỉnh có 88.588 ha, phương án được duyệt đến năm 2030 là 32.731 ha, thấp hơn so với hiện trạng năm 2020 là 55.857 ha. Kết quả thực hiện đến năm 2024 đất chưa sử dụng của tỉnh có 39.619 ha, thấp hơn so với hiện trạng năm 2020 là 48.698 ha, tỷ lệ thực hiện đạt 87,67%.
2.3.5. Đánh giá những mặt được, tồn tại và nguyên nhân trong thực hiện Quy hoạch, kế hoạch sử dụng
a. Những mặt được:
- Công tác lập, điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất các cấp trong những năm qua trên địa bàn tỉnh Lào Cai đã cơ bản phù hợp với mục tiêu phát triển của các ngành, lĩnh vực, đơn vị hành chính các cấp, đáp ứng nhu cầu sử dụng đất cho mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn, phù hợp với khả năng đầu tư và huy động nguồn lực, khắc phục tình trạng lãng phí trong công tác giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất để thực hiện dự án. Công tác quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất các cấp được lập, điều chỉnh và phê duyệt đã phục vụ kịp thời cho các mục tiêu phát triển KT-XH của tỉnh, góp phần phát triển ổn định thị trường bất động sản, khai thác tốt hơn nguồn lực đất đai, giúp cho việc sử dụng đất đai ngày càng tiết kiệm, đạt được hiệu quả cao.
- Quy hoạch sử dụng đất đảm bảo tính thống nhất trong công tác quản lý nhà nước về đất đai ở các cấp hành chính. Quỹ đất để phát triển các ngành, lĩnh vực cơ bản đáp ứng nhu cầu sử dụng đất cho xây dựng cơ sở hạ tầng kỹ thuật, xã hội, các cơ sở sản xuất kinh doanh và khu dân cư, tạo điều kiện thúc đẩy phát triển KT-XH trên địa bàn.
- Quá trình thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, cơ cấu sử dụng đất được chuyển đổi phù hợp với quá trình chuyển đổi cơ cấu kinh tế, đất dành cho phát triển công nghiệp, thương mại dịch vụ, xây dựng kết cấu hạ tầng, chỉnh trang và phát triển đô thị được mở rộng, đáp ứng yêu cầu phát triển và góp phần thúc đẩy quá trình phát triển KT-XH, nâng cao đời sống vật chất, tinh thần cho nhân dân, giữ vững ổn định tình hình an ninh, chính trị của tỉnh; đảm bảo sử dụng đất tiết kiệm, hợp lý, có hiệu quả, bảo vệ cảnh quan, môi trường sinh thái.
b. Tồn tại, khó khăn:
* Việc thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất trên địa bàn tỉnh trong thời gian qua vẫn còn một số tồn tại như:
- Công tác lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất tại một số đơn vị hành chính còn mang tính định hướng, chưa sát với thực tế nhu cầu phát triển KT-XH của địa phương.
- Dự báo nhu cầu sử dụng đất của một số ngành, lĩnh vực KT-XH vượt quá so với nhu cầu, chưa phù hợp với thực tiễn của địa phương, làm ảnh hưởng đến kết quả thực hiện các chỉ tiêu quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất các cấp.
- Các quy hoạch chuyên ngành (giao thông, xây dựng, nông nghiệp…) chưa được nghiên cứu xây dựng và thực hiện đồng bộ với quy hoạch sử dụng đất, dẫn đến khó khăn, hạn chế trong việc triển khai, thực hiện các dự án.
* Nguyên nhân tồn tại trong quá trình tổ chức lập, điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất:
- Công tác tổ chức lập quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất còn thiếu sự phối hợp đồng bộ, chặt chẽ giữa các ngành, lĩnh vực với địa phương (tỉnh), giữa tỉnh với vùng và cả nước.
- Công tác quản lý quy hoạch và kế hoạch sử dụng đất chưa chặt chẽ, còn thiếu sự tham gia sâu rộng của người sử dụng đất. Trong quá trình tổ chức thực hiện quy hoạch và kế hoạch sử dụng đất, thiếu sự phối hợp đồng bộ giữa các ngành, các cấp, dẫn đến nhiều dự án, công trình có trong quy hoạch được duyệt nhưng không có vốn để triển khai; trong khi đó, nhiều dự án không có trong quy hoạch nhưng lại có vốn, dẫn đến phải điều chỉnh, bổ sung.
- Công tác giải phóng mặt bằng để thực hiện dự án còn gặp nhiều khó khăn, dẫn đến dự án được duyệt nhưng không được triển khai thực hiện hoặc triển khai chậm so với kế hoạch. Công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư cho các hộ dân bị giải toả thực hiện còn chậm, dẫn đến một số công trình chậm tiến độ theo kế hoạch sử dụng đất cấp huyện hàng năm.
- Do đặc thù của tỉnh Lào Cai có địa hình núi cao, bị chia cắt, xa các trung tâm kinh tế lớn, suất đầu tư cao nên việc thu hút đầu tư gặp nhiều khó khăn. Trong khi đó, công tác quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất chưa tính hết khả năng về tài chính bởi phụ thuộc ngân sách nhà nước và các nguồn vốn khác, dẫn đến một số dự án đã lập quy hoạch chi tiết nhưng vẫn chưa thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ theo quy hoạch được duyệt. Đây cũng là nguyên nhân làm cho kết quả thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đạt tỷ lệ thấp.
- Chính sách về đất đai, đầu tư thường xuyên có sự thay đổi nhưng văn bản hướng dẫn của các Bộ, ngành còn chậm, gây khó khăn trong quá trình tổ chức thực hiện các chỉ tiêu sử dụng đất trong quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã được phê duyệt. Hệ thống chỉ tiêu phân loại đất và phương pháp thống kê, kiểm kê đất đai thay đổi qua các kỳ kiểm kê đất đai dẫn đến việc phân tích biến động sử dụng đất, đánh giá kết quả thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất còn nhiều bất cập.
- Công tác kiểm tra, giám sát, đôn đốc việc thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất sau khi được phê duyệt ở các cấp chưa được thường xuyên. Công tác quản lý sau khi Quy hoạch được phê duyệt chưa chặt chẽ; tình trạng lấn chiếm đất công, lấn chiếm đất hành lang an toàn giao thông, sử dụng sai mục đích vẫn xảy ra tại một số địa phương.
2.4. Hiện trạng hệ thống đô thị và nông thôn
2.4.1. Hiện trạng hệ thống đô thị
Tỉnh Lào Cai có 26 đô thị, gồm: 02 đô thị loại II (đô thị Yên Bái và đô thị Lào Cai); 05 đô thị loại IV (đô thị Nghĩa Lộ; đô thị Cổ Phúc, đô thị Mậu A, đô thị Sapa, đô thị Phố Lu); 19 đô thị loại V, gồm các đô thị: Yên Thế, Mù Cang Chải, Trạm Tấu, Sơn Thịnh, Yên Bình, Nông trường Trần Phú, Nông trường Liên Sơn, Thác Bà, Báo Đáp, Hưng Khánh, An Thịnh, Cảm Ân, Bắc Hà, Bát Xát, Mường Khương, Khánh Yên, Phố Ràng, Si Ma Cai, Tằng Loỏng.
Theo Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về phân loại đô thị; toàn tỉnh Lào Cai có 25 đô thị được chuyển tiếp gồm:
- 02 đô thị loại II: Đô thị Lào Cai (Phường Lào Cai, Cam Đường); Đô thị Yên Bái (Phường Yên Bái, Âu Lâu, Nam Cường, Văn Phú).
- 23 đô thị loại III: 04 đô thị loại IV và 15 đô thị loại V đã được công nhận; 04 thị xã, thị trấn chưa được công nhận (thị xã Nghĩa Lộ; thị trấn Trạm Tấu; thị trấn Mù Cang Chải, thị trấn Phong Hải) được chuyển tiếp thành đô thị loại III.
Tỷ lệ đô thị hóa toàn tỉnh đạt 31,5%; dân số đô thị khoảng 536.000 người.
2.4.2. Hiện trạng phát triển nông thôn
Trong 99 xã, phường thuộc tỉnh có 95 xã phường thuộc vùng đồng bào DTTS&MN, chiếm 96% (trong đó bao gồm 47 xã khu vực III; 36 xã khu vực II; 12 xã khu vực I);
Trong tổng số 2.906 thôn, tổ dân phố (gọi chung là thôn) thuộc tỉnh, có 468 thôn không thuộc vùng đồng bào DTTS&MN, chiếm 16,1% và 2.438 thôn vùng đồng bào DTTS&MN, chiếm 73,9%, trong đó 1.033 thôn đặc biệt khó khăn.
Dân số khu vực nông thôn chiếm tỷ lệ khá cao, chiếm khoảng 78%. Địa bàn sinh sống của các hộ chủ yếu ở vùng có địa hình phức tạp, bị chia cắt mạnh, giao thông đi lại khó khăn, dân cư phân tán, rải rác; điểm dân cư phân bố không đồng đều, điều kiện đời sống, sản xuất gặp khó khăn, tình trạng dân di cư tự do theo chiều từ nông thôn ra thành phố và di cư đi các tỉnh tuy có giảm, song vẫn còn xảy ra và diễn biến phức tạp gây nhiều hậu quả xấu về an ninh và trật tự xã hội. Quy hoạch sắp xếp dân cư không đồng bộ, việc sắp xếp dân cư hiện nay chủ yếu là xen ghép, ít sắp xếp được các cụm dân cư có hạ tầng đồng bộ nên một số nơi người dân chưa thực sự ổn định cuộc sống. Từ thực tiễn trên có thể thấy nhu cầu bố trí các điểm dân cư nông thôn trong những năm tới còn rất lớn. Số lượng hộ cần bố trí ổn định có thể còn tiếp tục tăng do tình hình biến đổi khí hậu và các yếu tố kinh tế - xã hội khác.
Công tác sắp xếp dân cư ra khỏi vùng thiên tai được quan tâm triển khai thực hiện và đã đạt được những kết quả tích cực.
III. HIỆN TRẠNG HẠ TẦNG KỸ THUẬT, HẠ TẦNG XÃ HỘI
3.1. Hiện trạng hạ tầng kỹ thuật
3.1.1. Hạ tầng giao thông
Lào Cai là một trong những đầu mối giao thông quan trọng của cả nước nối liền với nước bạn Trung Quốc. Là một tỉnh miền núi nên địa hình Lào Cai phức tạp, nhiều đồi núi cao, chia cắt mạnh, rất khó khăn cho việc phát triển giao thông. Nhưng bằng sự nỗ lực hết mình trong những năm qua, ngành giao thông vận tải Lào Cai đã xây dựng được một hệ thống giao thông vận tải thông suốt 4 mùa, phục vụ đắc lực cho phát triển kinh tế - xã hội, đảm nhiệm được vai trò cầu nối của cả nước với vùng Tây Nam - Trung Quốc rộng lớn. Lào Cai là một trong số ít tỉnh miền núi có mạng lưới giao thông vận tải đa dạng, bao gồm: Đường bộ, đường sắt, đường thủy nội địa. Đường sắt do trung ương quản lý cả về quy hoạch và khai thác. Đường bộ, đường thuỷ nội địa do trung ương và tỉnh phân chia quản lý theo quy định pháp luật.
a) Hiện trạng kết cấu hạ tầng đường bộ
- Tổng chiều dài đường bộ tỉnh Lào Cai hiện có 19.766,39 km, chiều dài các loại đường như sau:
Bảng 2. Chiều dài giao thông đường bộ tỉnh Lào Cai năm 2025
--- BẢNG ---
TT | Loại đường | Chiều dài | Tỉ lệ (%)
1 | Cao tốc | 153,2 | 0,8%
2 | Quốc lộ | 944,2 | 4,9%
3 | Đường tỉnh | 1.425,3 | 7,4%
4 | Đường liên xã | 2097,4 | 11,0%
5 | Đường xã, đường giao thông nông thôn | 13.533,7 | 70,7%
6 | Đường đô thị | 712 | 3,7%
7 | Đường chuyên dụng | 270 | 1,4%
 | Tổng | 19.766,39 | 100%
--- HẾT BẢNG ---
Nguồn: Sở Xây dựng Lào Cai, năm 2025
Hình 16. Biểu đồ khối lượng đường bộ địa bàn tỉnh Lào Cai
Đánh giá: Mạng lưới giao thông phân bố rộng khắp, khá đồng đều trên địa bàn các phường xã đảm bảo giao thông thuận lợi. Tuyến đường bộ cao tốc Hà Nội - Lào Cai kết nối tỉnh Lào Cai với thủ đô Hà Nội là tuyến giao thông quan trọng của quốc gia kết nối với Trung Quốc; mạng lưới đường tỉnh, đường đường xã, thôn đã kết nối đến tất cả các xã, phường trong tỉnh.
Mật độ đường bộ: Nếu tính đến đường xã thì mật độ đường toàn tỉnh khoảng 1,49 km/km², cao hơn mật độ trung bình cả nước (0,81 km/km²).
a1) Hệ thống quốc lộ
- Đường bộ cao tốc:
Cao tốc Hà Nội – Lào Cai: Trên địa phận tỉnh Lào Cai, tuyến xuất phát từ phường Âu Lâu đến khu kinh tế cửa khẩu Kim Thành, dài 153 km. Đoạn Từ Phú Thọ đến phường Lào Cai đạt tiêu chuẩn đường cao tốc 2 làn xe, đoạn còn lại từ Bình Minh đến cửa khẩu Kim Thành dài 19 km đạt tiêu chuẩn đường cao tốc 4 làn xe.
- Quốc lộ:
Trên địa bàn tỉnh Lào Cai có 9 quốc lộ với tổng chiều dài 944,2 km. Các quốc lộ trên địa bàn tỉnh cơ bản đạt quy mô từ cấp VI đến cấp II (trong đó chủ yếu đạt cấp V đến cấp III, đạt 88,46%), kết cấu mặt đường chủ yếu là láng nhựa và bê tông nhựa, đạt 99,86%.
Chi tiết hiện trạng các quốc lộ của tỉnh Lào Cai như sau:
Quốc lộ 70
- Hướng tuyến: Bắt đầu từ ngã 3 Đoan Hùng (giao với QL2) - tỉnh Phú Thọ và kết thúc tại ngã ba Bản Phiệt (Giao QL4D), tỉnh Lào Cai; toàn tuyến có chiều dài 198 km, đi qua địa phận 2 tỉnh Phú Thọ, Lào Cai;
Đoạn trên địa phận tỉnh Lào Cai, điểm đầu Km25A tại xã Yên Bình, đi theo hướng Tây Bắc và điểm cuối Km198+050 kết thúc tại ngã ba Bản Phiệt (Giao QL4D), dài 174,05 km.
- Địa hình: Tuyến cơ bản nằm trong khu vực địa hình đồng bằng và miền núi.
- Tình trạng kỹ thuật:
Đoạn thuộc địa phận Lào Cai mặc dù chạy trên vùng có địa hình thoải, nhưng bình đồ tuyến chạy không êm thuận, có nhiều đoạn cua; đoạn tuyến chủ yếu đạt cấp V miền núi, kết cấu mặt đường bê tông nhựa; chất lượng đường tương đối tốt.
Quốc lộ 4D
- Hướng tuyến: Bắt đầu từ Pa So (giao QL.12) - tỉnh Lai Châu và kết thúc tại cửa khẩu Sín Tẻn, xã Mường Khương - tỉnh Lào Cai; toàn tuyến có chiều dài 194 km, đi qua 2 tỉnh Lào Cai và Lai Châu.
- Đoạn trên địa phận tỉnh Lào Cai, tuyến có điểm đầu tại Km89+000 bắt đầu từ xã Tả Van kết thúc tại cửa khẩu Sín Tẻn điểm cuối tại Km200+100, xã  Mường Khương, dài 103,1 km.
- Đại hình: Tuyến đi qua vùng núi cao trở dọc theo một phần dãy Hoàng Liên Sơn, một bên là vực, một bên là núi; dọc tuyến có nhiều đèo, dốc dài và quanh co, tầm nhìn hạn chế.
- Tình trạng kỹ thuật: Tuyến chủ yếu đạt cấp kỹ thuật từ cấp V miền núi đến cấp IV miền núi, mặt đường bê tông nhựa và láng nhựa; chất lượng đường ở mức tốt và trung bình.
- Cầu cống yếu: Trên tuyến còn 5 cầu ở mức trung bình và yếu cần nâng cấp, cải tạo; đó là các cầu: cầu 32 (Km109+550), cầu BTCT (Km111+250), cầu BTCT (Km124+376), cầu Bản Phiệt (Km149+680), Bản Lầu (161+250).
Quốc lộ 4E
Hướng tuyến: Tuyến nằm hoàn toàn trong địa phận tỉnh Lào Cai, điểm đầu Km 0+000  giao với QL4 tại Km271+050 xã Lùng Phình, tuyến đi sang phía Tây qua xã Bảo Thắng, tuyến đổi hướng đi ngược lên hướng Đông Bắc (gần như song song với QL70) và kết thúc tại Cột cờ Lũng Pô thuộc xã A Mú Sung; toàn tuyến dài 134,05 km.
- Tuyến chạy trên vùng địa hình tương đối thoải. Tuyến đường chủ yếu đạt cấp IV miền núi, riêng có đoạn cuối tuyến chạy trong địa phận thành phố (khu vực phường Kim Tân, Cam Đường), dài 9,0 km là đường đô thị.
- Cầu cống yếu: Trên tuyến còn 5 cầu yếu cần nâng cấp, cải tạo; đó là các cầu Bắc Ngầm, Xuân Quang 2, Phố Lu, Sơn Hải và Suối Trát.
Quốc lộ 4
- Hướng tuyến: Đoạn quốc lộ 4 trong địa phận tỉnh Lào Cai, điểm đầu từ Km190+000 từ xã Mường Khương (điểm giao với QL4D) tuyến đi về phía Đông, đi qua các xã Mường Khương, Pha Long, Sín Chéng, Si Ma Cai, Lũng Phìn và kết thúc tại Km286+400 ranh giới của xã Tả Củ Tỷ với xã Xín Mần (Tuyên Quang), dài 96,4 km.
- Địa hình: Tuyến cơ bản nằm trong khu vực địa hình miền núi.
- Tình trạng kỹ thuật: Đường cấp III-IV, mặt đường BTN, khoảng 14,4km là láng nhựa.
Quốc lộ 279
- Hướng tuyến: Đoạn trên địa phận tỉnh Lào Cai, có điểm đầu Km36+000 từ xã Nghĩa Đô, đi theo hướng Tây và điểm cuối Km157+500 tại đèo Khau Co xã Nậm Xé, tuyến qua địa bàn tỉnh dài 121,5 km.
- Địa hình: Tuyến đi qua khu vực miền núi, nhiều đoạn có địa hình khó khăn, nhiều đèo dốc dài, quanh co và hạn chế tầm nhìn (đèo Khau Co).
- Tình trạng kỹ thuật: Chủ yếu đạt từ cấp V - IV miền núi, đường BTN và láng nhựa, chất lượng trung bình.
Quốc lộ 32
- Hướng tuyến: Đoạn qua Lào Cai có điểm đầu Km147+000 tại xã Nghĩa Tâm, điểm cuối tại Km332+000 xã Khao Mang, đoạn tuyến đi qua địa bàn tỉnh dài khoảng 175 km
- Địa hình: Tuyến xuyên qua Lào Cai chủ yếu là khu vực miền núi, có nhiều đoạn hiểm trở, sườn dốc cao, cảnh quan nhiều đèo uốn khúc - nổi bật nhất là đèo Khau Phạ, thuộc địa phần xã Tú Lệ.
- Tình trạng kỹ thuật: Đoạn tuyến chạy qua tỉnh Lào Cai đạt tiêu chuẩn đường cấp III- IV miền núi, kết cấu mặt đường BTN.
Quốc lộ 32C
- Hướng tuyến: Đoạn tuyến đi qua tỉnh Lào Cai nằm toàn bộ trong phường Âu Lâu, điểm đầu tại Km79+000, điểm cuối Km96+500, dài khoảng 17,5km.
- Địa hình: Tuyến QL 32C đi qua địa bàn bằng phẳng.
- Tình trạng kỹ thuật: Đoạn tuyến chạy qua tỉnh Lào Cai đạt tiêu chuẩn đường cấp III.
Quốc lộ 37
- Hướng tuyến: Đoạn tuyến qua địa bản tỉnh có điểm đầu tại Km238+000 tại xã Thác Bà điểm cuối tại Km356+100 xã Thượng Bằng La, dài khoảng 96,3km.
- Địa hình: Tuyến QL 37 đi qua địa bàn miền núi.
- Tình trạng kỹ thuật: Đoạn tuyến chạy qua tỉnh Lào Cai chủ yếu đạt tiêu chuẩn đường cấp IV-III miền núi, mặt đường BTN.
Quốc lộ 2D
- Hướng tuyến: Đoạn tuyến qua địa bàn tỉnh bắt đầu tại Km90+765 địa bàn phường Văn Phú điểm cuối Km118+765 giao với Quốc lộ 37 địa bàn xã Thác Bà, dài khoảng 27,6km.
- Tuyến QL 2D đi qua địa bàn miền núi.
- Tình trạng kỹ thuật: Đoạn tuyến chạy qua tỉnh Lào Cai đạt tiêu chuẩn đường cấp V – IV miền núi, mặt đường BTN.
a2) Hệ thống đường tỉnh
Tính đến thời điểm Quý II/2025, trên địa bàn tỉnh hiện có 27 tuyến đường tỉnh với tổng chiều dài khoảng 1.425,3 km, chủ yếu đạt quy mô cấp V, VI chiếm 84,81%.
Hiện trạng đường tỉnh của Lào Cai như sau:
Đường tỉnh 151
- Hướng tuyến: ĐT.151 là trục dọc tỉnh, nối QL.4E với QL.279. Tuyến xuất phát từ ngã ba Xuân Giao (giao với QL.4E tại km21+800) đi qua xã Tằng Loỏng và KCN Tằng Loỏng xuống phía Nam tới Khe Lếch xã Văn Bàn (giao QL.279 tại km109), toàn tuyến dài 39,8 km. Hiện tại, ĐT.151 có mật độ giao thông lớn nhất trong hệ thống đường tỉnh.
- Địa hình: Tuyến đi men theo sườn núi và ven sông Hồng.
- Tình trạng kỹ thuật: Toàn tuyến đạt tiêu chuẩn đường cấp IV.
- Cầu cống: Tuyến có 9 cầu với tổng chiều dài 193,5m. Trong đó có 7 cầu đạt tải trọng thực tế H30, 6 chất lượng tốt, 1 cầu chất lượng trung bình; 2 cầu H8.
Đường tỉnh 151B
- Hướng tuyến: ĐT.151B được hình thành trên cơ sở ĐH.58, ĐH.51, ĐH.52 nối thông sang Yên Bái, hướng tuyến là: Võ Lao - Nậm Dạng - Hòa Mạc (Km112 – QL.279) – Văn Bàn – Nậm Tha – Phong Du Hạ, tổng chiều dài 50,6km.
- Địa hình: Tuyến đi địa hình miền núi.
- Tình trạng kỹ thuật: Toàn tuyến đạt tiêu chuẩn đường cấp IV – VI miền núi, mặt đường láng nhựa và cấp phối.
Đường tỉnh 151C
- Hướng tuyến (Đường Sơn Hà - Cam Cọn -Tân An - Khe Sang): Được quy hoạch trên cơ sở đường Sơn Hà - Cam Cọn - Tân An – Khe Sang, tổng chiều dài 37,6km.
- Địa hình: Tuyến đi địa hình miền núi.
- Tình trạng kỹ thuật: Toàn tuyến đạt tiêu chuẩn đường cấp III – V miền núi, mặt đường BTN và láng nhựa.
Đường tỉnh 152
- Hướng tuyến: ĐT.152 là trục giao thông phía Tây của tỉnh nối phường Sa Pa (giao với QL4D) với QL4E. Tuyến xuất phát từ phường Sa Pa đi xuống phía Nam qua các xã Tả Van, Bản Hồ, Mường Bo, Gia Phú, Tằng Loong và kết thúc ở QL4E khu vực Bến Đền thuộc địa phận xã Bảo Thắng, toàn tuyến dài 68,5 km.
- Địa hình: Tuyến đi qua khu vực địa hình núi cao, vực sâu do vậy tuyến có nhiều đường cong không đảm bảo tiêu chuẩn kỹ thuật và nhiều đoạn có độ dốc dọc vượt tiêu chuẩn.
- Tình trạng kỹ thuật: Toàn tuyến đạt tiêu chuẩn cấp III-V miền núi; đoạn Cầu Mây – Hàm Rồng khoảng 14,62 km là đường B-GTNT, mặt đường BTN, láng nhựa và BTXM.
- Cầu cống: Tuyến có 1 cầu với chiều dài 138,5 m, cầu đạt tải trọng H30-XB80, chất lượng trung bình.
Đường tỉnh 152B
- Hướng tuyến: ĐT.152B (Đường nối ĐT.152 với QL.279) là tuyến đường tỉnh nối ĐT.152 tại xã Mường Bo với QL.279 tại xã Dương Quỳ. Hướng tuyến là: Thanh Phú - Nậm Sài - Nậm Cang - Nậm Chày - Dương Quỳ, tổng chiều dài tuyến 55km.
- Địa hình: Tuyến đi qua khu vực địa hình núi cao.
- Tình trạng kỹ thuật: Hiện tại mới có khoảng 13km được đầu tư quy mô đường cấp B-GTNT, còn lại chưa có đường.
Đường tỉnh 153
- Hướng tuyến: ĐT153 là trục dọc phía Đông Bắc của tỉnh, điểm đầu Km0+000 tại xã Bảo Nhai, giao với tuyến ĐT.154, điểm cuối Km72+000 ở xã Nghĩa Đô (Giao với quốc lộ 279), toàn tuyến dài 72 km. Tuyến có vai trò quan trọng phát triển du lịch và đảm bảo an ninh quốc phòng.
- Địa hình: Tuyến đi men theo sườn núi cao. Taluy âm ở một số đoạn rất dốc tiềm ẩn nguy cơ sạt lở.
- Tình trạng kỹ thuật: Được đầu tư quy mô đường cấp B-GTNT và cấp IV miền núi, mặt đường láng nhựa và BTXM.
Đường tỉnh 154
- Hướng tuyến: ĐT154 là trục dọc phía Đông - Bắc của tỉnh nối QL4 với QL70, điểm đầu Km0+000 giao QL70 tại Phường Lào Cai và điểm cuối Km109+000 giao với QL70 tại ngã ba Thuận Hải thuộc xã Xuân Quang, tuyến có vai trò quan trọng phục vụ xây dựng, khai thác thủy điện Bắc Hà và phá thế độc đạo của tuyến QL.4D lên xã Mường Khương, toàn tuyến dài 109,4km.
- Địa hình: Tuyến đi men theo sườn núi, có đoạn men theo sông Chảy.
- Tình trạng kỹ thuật: Qua nhiều năm khai thác sử dụng một số đoạn tuyến đã bị hư hỏng nặng, nhiều vị trí mặt đường bị bong bật hoàn toàn, nền đường bị sình lún, một số đoạn tuyến có mặt đường nhỏ hẹp nên thường bị tắc nghẽn giao thông do sạt lở hoặc khi có các phương tiện vận tải hàng hóa, vật liệu xây dựng lưu thông.
- Cầu cống: Tuyến có 1 cầu với chiều dài 30,94 m, chất lượng tốt.
Đường tỉnh 155
- Hướng tuyến: Là trục dọc phía Tây kết nối phường Sa Pa với phường Lào Cai đồng thời nối thông ĐT.158 – QL.4D – cao tốc Nội Bài – Lào Cai. Điểm đầu Km0+000 giao với ĐT.158 tại xã Dền Sáng, điểm cuối Km73+000 giao với QL.4D tại xã Cốc San, toàn tuyến dài 73 km.
- Địa hình: Tuyến đi men theo sườn núi, có đoạn men theo sông Chảy.
- Tình trạng kỹ thuật: ĐT 155 cơ bản đạt cấp V miền núi; kết cấu mặt đường láng nhựa, chất lượng trung bình.
Đường tỉnh 156
- Hướng tuyến: Là trục dọc phía Tây - Bắc nối phường Lào Cai với khu cửa khẩu đường bộ số II Kim Thành xã A Mú Sung. Tuyến có điểm đầu Km0+000 xuất phát từ xã Bát Xát, theo hướng Tây Bắc qua xã Trịnh Tường, điểm cuối Km51+00 tại Tùng Sáng, xã Y Tý, ngoài phục vụ vận tải khai thác mỏ khoáng sản đồng Sin Quyền, ngoài việc thúc đẩy phát triển kinh tế của địa phương tuyến còn có vai trò đặc biệt quan trọng phục vụ tuần tra biên giới đảm bảo ANQP, toàn tuyến dài 51 km.
- Địa hình: Tuyến đi men theo sông Hồng và sườn núi.
- Tình trạng kỹ thuật: Khoảng 1,72km đoạn tuyến đạt cấp III miền núi, còn lại cấp B-GTNT, kết cấu mặt đường BTN.
- Cầu cống: Tuyến có 7 cầu với tổng chiều dài 391,25m. Trong đó có 2 cầu đạt tải trọng thực tế H30, còn lại đều có tải trọng H13.
Đường tỉnh 156B
- Hướng tuyến: Được hình thành theo hướng Hợp Thành - Tả Phời - Bắc Cường - Kim Tân - Bản Vược - Bản Xèo, ĐT.156B có điểm đầu Km0+000 giao với đường tỉnh ĐT.155 tại xã Bản Xèo, điểm cuối Km18+400 giao với Ql.4E tại xã Bát Xát. Tuyến có chức năng phục vụ vận tải khai thác mỏ, khoáng sản như Apatit, đồng Sin Quyền,… thúc đẩy phát triển kinh tế của địa phương; tuyến đi qua 2 xã Bản Xèo và Bát Xát có tổng chiều dài 18,4km.
- Địa hình: Tuyến đi men theo sông Hồng và sườn núi.
- Tình trạng kỹ thuật: Quy mô đường cấp B-GTNT, mặt đường BTN.
Đường tỉnh 157
- Hướng tuyến: Tuyến có điểm đầu Km0+000 tại ngã tư giao với đường đại lộ Trần Hưng Đạo (QL.4E) với đường Phú Thịnh tại phường Cam Đường, qua phường Lào Cai theo hướng Đông qua xã Phong Hải, xã Xuân Quang, điểm cuối tại Km56+400 giao với km QL70 Km173+00 tại xã Xuân Quang, toàn tuyến dài 56,44km.
- Địa hình: Tuyến đi men theo sông và sườn núi.
- Tình trạng kỹ thuật: Quy mô đường cấp B-GTNT và cấp V miền núi, một số đoạn nội thị đạt cấp III miền núi, mặt đường BTN và láng nhựa.
- Cầu cống: Tuyến có 4 cầu với tổng chiều dài 22m, trong đó 02 cầu có tải trong thực tế H30 và 2 cầu tải trọng thực tế H13, chất lượng tốt.
Đường tỉnh 158
- Hướng tuyến: ĐT158 là tuyến nối các xã phía Tây Bắc tỉnh Lào Cai. Điểm đầu Km0+000 tại xã A Mú Sùng theo hướng Tây qua các xã Y Tý, xã Dền Sáng, và điểm cuối Km71+200 giao với ĐT.155 tại xã Dền Sáng, toàn tuyến dài 71,2 km.
- Địa hình: Tuyến đi men sườn núi.
- Tình trạng kỹ thuật: Quy mô đường cấp A-GTNT và từ cấp IV-V miền núi, mặt đường BTN và láng nhựa.
Đường tỉnh 159
- Hướng tuyến: ĐT159 là trục dọc phía Đông của tỉnh, xã Si Ma Cai với xã Bắc Hà. Điểm đầu Km0+000 tại xã Si Ma Cai quá các xã Lùng Phỉnh, Bắc Hà đi lên theo hướng Bắc qua các xã Tả Củ Tỷ, tuyến đi trùng QL4E, điểm cuối Km79+200 giao với ĐT.153 tại xã Bản Liền, toàn tuyến dài 79,2 km.
- Địa hình: Tuyến đi men theo sườn núi và sông suối nhỏ.
- Tình trạng kỹ thuật: Tuyến cơ bản đạt loại đạt tiêu chuẩn loại B-GTNT, mặt đường láng nhựa và BTXM.
- Cầu cống yếu: Trên tuyến có 1 cầu, dài 21m, tải trọng thực tế 2,5T.
Đường tỉnh 160
- Hướng tuyến: ĐT160 là tuyến nối xã Bảo Nhai với xã Bảo Yên. Điểm đầu Km0+000 tại xã Phúc Khánh, qua xã Bảo Yên, xã Xuân Hà đi trùng QL.279, điểm cuối Km106+430 giao với với QL.4E tại xã Bảo Nhai, toàn tuyến dài 106,43km.
- Địa hình: Tuyến đi men theo bờ sông Chảy.
- Tình trạng kỹ thuật: Toàn tuyến cơ bản đạt loại IV-V miền núi, mặt đường BTN và láng nhựa.
Đường tỉnh 161
- Hướng tuyến: ĐT161 là tuyến nối xã Bảo Hà với phường Cam Đường. Điểm đầu Km0+000 tại giao với ngã tư giao đường đại lộ Trần Hưng Đạo (QL.4E)  đi theo hướng Đông Nam qua các xã Bảo Thắng, Bảo Hà giao với QL279 (km 57+200), điểm cuối Km63+420 tại ranh giới 2 xã Bảo Hà và Lâm Giang, toàn tuyến dài 63,42 km.
- Địa hình: Tuyến đi qua địa hình miền núi.
- Tình trạng kỹ thuật: Toàn tuyến cơ bản đạt quy mô đường từ V miền núi, mặt đường BTN.
Đường tỉnh 162
- Hướng tuyến: ĐT162 là tuyến nối xã Văn Bàn với xã Tằng Loỏng và Bảo Thắng. Điểm đầu tại Km0+000 giao với QL279 (Km105+230) xã Văn Bàn, qua các xã Võ Lao, Bảo Thắng và đi trùng với đường tỉnh ĐT.151, điểm cuối Km37+880 tại xã Bảo Thắng, toàn tuyến dài 37,88km.
- Địa hình: Tuyến đi qua địa hình miền núi.
- Tình trạng kỹ thuật: Toàn tuyến cơ bản đạt quy mô đường từ cấp III và V miền núi, mặt đường BTN, láng nhựa.
Đường tỉnh 163
- Hướng tuyến: Tuyến có điểm đầu Km0+000 tại trung tâm phường Yên Bái (giao với Quốc lộ 37 tại lý trình Km275); điểm cuối Km85+000 tại xã Châu Quế. Đây là tuyến trục dọc phía Bắc của tỉnh kết nối với ĐT.151C, tổng chiều dài tuyến 85km.
- Địa hình: Tuyến đi qua địa hình miền núi.
- Tình trạng kỹ thuật: toàn tuyến cơ bản đạt quy mô đường từ cấp IV miền núi. Mặt đường BTN và mặt đường BTXM.
Đường tỉnh 164
- Hướng tuyến: Tuyến đường có điểm đầu Km0+000 (giao với ĐT.163, lý trình Km54m khu vực cầu Trái Hút) xã Đông Cuông; điểm cuối Km20+500 giao với tuyến ĐT.161 tại xã Lâm Giang, tuyến có chiều dài khoảng 20,5km.
- Địa hình: Tuyến đi qua địa hình miền núi.
- Tình trạng kỹ thuật: Toàn tuyến cơ bản đạt quy mô đường từ cấp IV miền núi. Mặt đường BTN và láng nhựa.
Đường tỉnh 165
- Hướng tuyến: Là tuyến trục ngang kết nối kết nối xã Mậu A và xã Bảo Ái. Tuyến có điểm đầu Km0+000 giao với ĐT.166 (Âu Lâu - Đông An tại Km35+600) thuộc xã Mậu A; điểm cuối Km18+000 giao với QL 70 tại xã Bảo Ái; chiều dài tuyến 18 km.
- Địa hình: Tuyến đi qua địa hình miền núi.
- Tình trạng kỹ thuật: Toàn tuyến cơ bản đạt quy mô đường từ cấp IV miền núi. Mặt đường BTN và láng nhựa.
Đường tỉnh 166
- Hướng tuyến: Đây là tuyến trục dọc phía Bắc bờ hữu ngạn sông Hồng, Điểm đầu Km0+000 tại phường Âu Lâu đi các xã Quy Mông, Xuân Ái, Mậu A, điểm cuối Km52+000 tại xã Đông Cuông, toàn tuyến dài khoảng 52 km.
- Địa hình: Tuyến đi qua địa hình miền núi.
- Tình trạng kỹ thuật: Toàn tuyến cơ bản đạt quy mô đường từ cấp IV miền núi. Mặt đường BTN và láng nhựa.
Đường tỉnh 170
- Hướng tuyến: Đây là tuyến trục dọc nối liền các xã Lục Yên, Mường Lai, Cảm Nhân, Yên Thành và kết thúc tại xã Thác Bà. Tuyến có điểm đầu Km0+000 giao với ĐT.171 tại lý trình Km18+300 thuộc xã Lục Yên; điểm cuối Km81+000 giao với QL.2D tại xã Thác Bà, toàn tuyến dài khoảng 81 km.
- Địa hình: Tuyến đi qua địa hình miền núi.
- Tình trạng kỹ thuật: Toàn tuyến cơ bản đạt quy mô đường từ cấp IV- V miền núi, mặt đường BTN và láng nhựa.
Đường tỉnh 171
- Hướng tuyến: Là tuyến đường trục ngang nối xã Khánh Hòa với xã Lục Yên. Tuyến có điểm đầu tại Km0+000 thuộc xã Khánh Hòa (giao với Quốc lộ 70 tại lý trình Km97+300), qua cầu Tô Mậu vượt sông Chảy, điểm cuối Km27+000 tại xã Lục Yên (ranh giới giữa tỉnh Lào Cai và tỉnh Tuyên Quang), tuyến có chức năng kết nối với tuyến ĐT.183, tỉnh Tuyên Quang; chiều dài tuyến 27km.
- Địa hình: Tuyến đi qua địa hình miền núi.
- Tình trạng kỹ thuật: Toàn tuyến cơ bản đạt quy mô đường từ cấp IV miền núi, mặt đường bê tông nhựa, láng nhựa và BTXM.
Đường tỉnh 172
- Hướng tuyến: Là tuyến đường kết nối phường Âu Lâu với xã Châu Thịnh. Tuyến có điểm đầu tại Km0+000 giao với QL.37 tại Km282+50 thuộc phường Âu Lâu, đi qua xã Việt Hồng, điểm cuối Km34+000 tại xã Châu Thịnh (giao với Quốc lộ 37, lý trình Km322+30); chiều dài tuyến 34km.
- Địa hình: Tuyến đi qua địa hình miền núi.
- Tình trạng kỹ thuật: Toàn tuyến cơ bản đạt quy mô đường từ cấp IV miền núi. Mặt đường BTN.
Đường tỉnh 173
- Hướng tuyến: Là tuyến đường kết nối ĐT.172 thuộc xã Chấn Thịnh với QL.32 thuộc địa phận xã Nghĩa Tân. Điểm đầu tại Km0+000 tại trung tâm xã Chấn Thịnh (giao với ĐT.172 tại lý trình Km25+200) và đến điểm cuối Km26+000 tại xã Nghĩa Tâm (giao với QL.32 tại lý trình Km158+60); chiều dài tuyến 26km.
- Địa hình: Tuyến đi qua địa hình miền núi.
- Tình trạng kỹ thuật: Toàn tuyến cơ bản đạt quy mô đường từ cấp IV miền núi, mặt đường BTN và BTXM.
Đường tỉnh 174
- Hướng tuyến: Là tuyến đường trục ngang của tỉnh, điểm đầu tại Km0+000 giao với QL.32 tại phường Trung Tâm, điểm cuối Km33+000 tại xã Hạnh Phúc, toàn tuyến dài khoảng 33km.
- Địa hình: Tuyến đi qua địa hình miền núi.
- Tình trạng kỹ thuật: Toàn tuyến cơ bản đạt quy mô đường từ cấp III -V miền núi, mặt đường BTN và láng nhựa.
Đường tỉnh 175
- Hướng tuyến: Là tuyến đường trục ngang của tỉnh, điểm đầu Km0+000 tại nút giao IC14 cao tốc Nội Bài – Lào Cai thuộc xã Mậu An, điểm cuối Km20+000 giao với ĐT.174 tại phường Nghĩa Lộ, toàn tuyến dài khoảng 20km.
- Địa hình: Tuyến đi qua địa hình miền núi.
- Tình trạng kỹ thuật: Toàn tuyến cơ bản đạt quy mô đường từ cấp IV miền núi, mặt đường BTN.
Đường tỉnh 175B
- Hướng tuyến: Là tuyến đường trục ngang kết nối xã Púng Luông với tỉnh Sơn La. Tuyến có điểm đầu Km0+000 tại xã Púng Luông (giao với QL.32 tại lý trình Km285+00), điểm cuối Km19+500 tại ranh giới giữa 2 xã Púng Luông (Lào Cai) và xã Ngọc Chiến, tỉnh Sơn La); chiều dài tuyến 19,5km.
- Địa hình: Tuyến đi qua địa hình miền núi.
- Tình trạng kỹ thuật: Toàn tuyến cơ bản đạt quy mô đường từ cấp V-III miền núi. Mặt đường BTN.
a3) Hiện trạng bến bãi đường bộ
- Bến xe khách: Trên địa bàn tỉnh hiện có 16 bến xe khách đang được quản lý khai thác, phục vụ các tuyến vận tải khách cố định, tuyến xe buýt nội tỉnh.
Các bến xe khách trên địa bàn tỉnh đang khai thác cụ thể quy mô như sau:
Bảng 3. Hiện trạng bến xe khách trên địa bàn tỉnh Lào Cai
--- BẢNG ---
TT | Bến xe hiện có | Địa chỉ | Loại bến xe
1 | Bến xe Lục Yên | Xã Lục Yên | Loại 4
2 | Bến xe Mù Cang Chải | Xã Mù Cang Chải | Loại 5
3 | Bến xe Mậu A | Xã Mậu A | Loại 4
4 | Bến xe Thác Bà | Xã Thác Bà | Loại 5
5 | Bến xe Hương Lý | Xã Yên Bình | Loại 4
6 | Bến xe Bắc Hà | Xã Bắc Hà | Loại 4
7 | Bến xe Bảo Thắng | Xã Bảo Thắng | Loại 5
8 | Bến xe Yên Bái | Phường Yên Bái | Loại 3
9 | Bến xe Nghĩa Lộ | Phường Trung Tâm | Loại 3
10 | Bến xe Nước Mát | Phường Âu Lâu | Loại 3
11 | Bến xe Mường Khương | Xã Mường Khương | Loại 4
12 | Bến xe Văn Bàn | Xã Văn Bàn | Loại 4
13 | Bến xe Trung Tâm Lào Cai | Phường Cam Đường | Loại 1
14 | Bến xe Si Ma Cai | Xã Si Ma Cai | Loại 4
15 | Bến xe Bảo Yên | Xã Bảo Yên | Loại 5
16 | Bến xe khách kết hợp bãi đỗ xe thị xã Sa Pa | Phường Sa Pa | Loại 3
--- HẾT BẢNG ---
Nguồn: Sở Xây dựng Lào Cai, năm 2025
Các bến xe trên địa bàn tỉnh cơ bản đủ tiêu chuẩn theo quy định, đáp ứng quy định về diện tích đất, cơ sở vật chất như kết cấu sân bến, nhà chờ và các trang thiết bị khác để đảm bảo phục vụ nhu cầu của hành khách. Tuy nhiên, diện tích đất tại một số bến xe chỉ đảm bảo với loại bến xe đã được công bố, trường hợp cải tạo, nâng cấp bến xe thành loại bến xe cao hơn, diện tích đất trên cần được mở rộng hơn.
Hiện tại, trên địa bàn tỉnh còn một số xã, phường xã chưa có bến xe khách. Các xã vùng sâu chưa có bến xe, dẫn đến khả năng tiếp cận, đi lại của người dân còn gặp hạn chế. Việc đầu tư xây dựng các bến xe khách đã được Tỉnh quan tâm, tuy nhiên còn chưa hoàn thành theo quy hoạch, đặc biệt là đối với các bến xe, bãi đỗ tại phường Sa Pa. Các bến đã đáp ứng được yêu cầu vệ hạ tầng hiện tại, tuy nhiên hoạt động của bến chưa thực sự hiệu quả. Hiện nay, có một số phường xã, có nhu cầu đi liên tỉnh, nhưng hệ thống bến xe chưa có hoặc chưa đáp ứng yêu cầu. Hầu hết các bến xe trên địa bàn tỉnh còn chưa khai thác hết năng lực.
- Trạm dừng nghỉ:
Trên địa bàn tỉnh có 02 trạm dừng nghỉ trên tuyến cao tốc Nội Bài - Lào Cai do Tổng Công ty đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) quản lý (tại Km117+500, xã Bảo Hưng và tại Km171+500, xã Châu Quế). Các trạm dừng nghỉ này chủ yếu phục vụ nhu cầu chính là dịch vụ ăn uống, vệ sinh và kinh doanh xăng dầu. Ngoài ra, hiện nay trên địa bàn tỉnh đang thực hiện đầu tư dự án trạm dừng nghỉ, trưng bày sản phẩm tại phường Âu Lâu trên tuyến đường nối nút giao IC12 (đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai) đi xã Việt Hồng.
Trên hệ thống đường tỉnh cơ bản chưa có các trạm dừng nghỉ, Các trạm dừng nghỉ hiện tại trên các tuyến quốc lộ có nhiều trạm dừng nghỉ hình thành từ phát từ các hộ dân cư sống dọc bên đường, quy mô chưa đảm bảo theo quy định của trạm dừng nghỉ đường bộ, chất lượng dịch vụ tại các trạm dừng nghỉ chưa cao.
- Bãi đỗ xe: Bãi đỗ xe chủ yếu phân bố tại các khu vực đô thị của địa bàn trung tâm xã, cụm xã, phường và trong các khu, cụm công nghiệp của tỉnh; ngoài ra, còn có bãi đỗ xe trong các trung tâm thương mại, bệnh viện, các hộ dân và khu vực tâm linh (đền, chùa)... Nhìn chung, bãi đỗ xe trên địa bàn các phường xã còn thiếu, chưa được quan tâm đầu tư xây dựng, dẫn tới tình trạng xe đậu đỗ không đúng nơi quy định, gây mất trật tự an toàn giao thông.
a4) Giao thông đô thị
Tỉnh Lào Cai có 2 đô thị chính là đô thị Yên Bái (thành phố Yên Bái trước sáp nhập) và đô thị Lào Cai (thành phố Lào Cai trước sáp nhập), ngoài ra có các phường xã khác. Chiều dài đường đô thị hiện tại của 2 đô thị dài 712 km.
a5) Giao thông nông thôn
Toàn tỉnh có khoảng 2.324 km đường liên xã và 8.493 km đường xã. Quy mô đường liên xã, đường xã chủ yếu từ cấp VI trở xuống, mặt đường chủ yếu là bê tông xi măng, cấp phối và đường đất, chất lượng đường giao thông nông thôn còn rất hạn chế.
b) Hiện trạng kết cấu hạ tầng đường thủy nội địa
b1) Các tuyến sông
Trên địa phận tỉnh Lào Cai có 2 tuyến sông lớn chảy qua là sông Hồng và sông Chảy, qua vùng Hồ Thác Bà.
(1) Sông Hồng: Tuyến thủy nội địa qua địa bàn tỉnh Lào Cai nằm trong tuyến đường thủy nội địa Hà Nội – Việt Trì – Lào Cai, bắt đầu Việt Trì đến cảng Yên Bái và từ cảng Yên Bái đến ngã ba Nậm Thi. Tuyến chính của đường thủy nội địa trên hồ Thác Bà đoạn từ đập Thác Bà đến Cảm Nhân chiều dài 50km. Tuyến mang đặc tính của sông miền núi trong đó có đoạn chung biên giới với Trung Quốc do địa phương quản lý.
- Giao thông trên tuyến tương đối khó khăn khi mùa cạn nước xuống thấp chỉ đạt 0,6 – 0,8m không đảm bảo độ sâu, mùa lũ lưu tốc dòng chảy lớn, nước chảy xiết. Hằng năm từ tháng 6 đến tháng 11 các loại tàu kéo và sà lan đến 100 tấn có thể hoạt động từ hạ lưu lên đến xã Bảo Hà, Lào Cai.
- Hệ thống báo hiệu, cơ sở hạ tầng và trang thiết bị tác nghiệp quản lý đường thủy tuy đã được triển khai song vẫn chưa đảm bảo được yêu cầu từ ngã 3 Nậm Thi đến khu vực xã Bảo Hà dài khoảng 75km đi trong nội địa và do Trung ương quản lý.
- Địa hình có nhiều ghềnh thác, nhiều bãi cạn, đá ngầm. Chiều rộng lòng sông tương đối hẹp, dao động trong khoảng 120-150m, 2 bên bờ sông phần lớn là đồi núi cao dốc.
- Giao thông trên tuyến tương đối khó khăn khi mùa cạn nước xuống thấp chỉ đạt 0,6 – 0,8m không đảm bảo độ sâu, mùa lũ lưu tốc dòng chảy lớn, nước chảy xiết. Hàng năm từ tháng 6 đến tháng 11 các loại tàu kéo và sà lan đến 100 tấn có thể hoạt động từ hạ lưu lên đến xã Bảo Hà, Lào Cai.
- Hệ thống báo hiệu, cơ sở hạ tầng và trang thiết bị tác nghiệp quản lý đường thủy tuy đã được triển khai song vẫn chưa đảm bảo được yêu cầu.
(2) Sông Chảy: Tuyến nhánh đường thủy nội địa trên sông Chảy và vùng hồ Thác Bà có chiều dài 33km (đoạn từ xã Mường Lai đến xã Tân Lĩnh và đoạn từ xã Thác Bà). Hình thành từ vùng núi tỉnh Vân Nam, Trung Quốc chảy vào Việt Nam tại tỉnh Tuyên Quang qua tỉnh Lào Cai. Đoạn trên địa phận tỉnh Lào Cai dài khoảng 133km, trên tuyến có hồ thủy điện Bắc Hà với diện tích lưu vực 3.465km2, dung tích toàn bộ hồ chứa nước là 171,1 triệu m³.
- Khai thác vận tải trên vùng hồ từ Bảo Nhai đến Si Ma Cai chủ yếu phục vụ dân sinh. Đoạn từ Bảo Nhai đang được khai thác vận chuyển khách du lịch trên vùng hồ.
b2) Cảng thủy nội địa
- Cảng thủy nội địa: Trên địa bàn tỉnh Lào Cai hiện có 51 cảng, bến các loại trong đó có 03 cảng thủy đã được Cục đường thủy nội địa Việt Nam cấp phép là Cảng vùng hồ Thác Bà, Cảng xuất đá vôi xi măng của Công ty Cổ phần xi măng Yên Bình và Cảng nhập đá vôi xi măng của Công ty Cổ phần xi măng Yên Bình. Đây là các cảng hàng hóa trên vùng hồ Thác Bà, cấp kỹ thuật đạt cấp II chuyên phục vụ công tác xuất, nhập đá vôi phục vụ nhu cầu sản xuất xi măng của Cổ phần xi măng Yên Bình.
- Do điều kiện đường thuỷ còn khó khăn, hạn chế nên không có điều kiện để phát triển, tăng nhu cầu vận tải, dẫn đến hệ thống cảng bến phải ở trong tình trạng thô sơ, lạc hậu. Các bến trên tuyến sông còn thô sơ, chưa có điều kiện đầu tư. Hệ thống bến chưa có quy hoạch đồng bộ; phần lớn các bến hiện có trên tuyến đều của tư nhân, hoặc của địa phương phục vụ cho nhu cầu cục bộ, còn bị phân tán, khó phát triển. Dọc theo tuyến có rất nhiều bến đò phục vụ nhu cầu qua lại hai bên bờ sông của nhân dân trong vùng, năng lực thông qua các bến thường 10 đến 12 người đối với bến đò; kết cấu bến là bến tạm.
Hệ thống cảng thủy nội địa chi tiết tại phụ lục 30 kèm theo báo cáo.
c) Hiện trạng kết cấu hạ tầng đường sắt
c1) Tuyến đường sắt
Hiện tại, trên địa bàn tỉnh Lào Cai có 3  tuyến đường sắt gồm: 1 tuyến đường sắt quốc gia và 2 tuyến đường chuyên dùng, cụ thể như sau:
- Tuyến đường sắt Hà Nội - Lào Cai: Tuyến Hà Nội - Lào Cai nằm trên hành kinh tế Côn Minh - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng, Quảng Ninh, tuyến này đóng vai trò rất quan trọng trong vận tải hành khách, hàng hoá giữa tỉnh Vân Nam - Trung Quốc với Việt Nam. Toàn tuyến dài 296 km (đoạn qua địa phận Lào Cai dài 62 km), trong đó khoảng 111 km là những đoạn cong.
Tuyến đường sắt Hà Nội - Lào Cai được xây dựng từ cuối thế kỷ 19 và đưa vào vận hành đầu thế kỷ 20 nên cơ sở hạ tầng đường sắt đã xuống cấp nhiều, các tiêu chuẩn kỹ thuật chung của tuyến đường rất thấp, trang thiết bị lạc hậu ,tình trạng cầu yếu, 39% chiều dài toàn tuyến là đường cong, bán kính nhỏ, có nhiều đường cong trái chiều nối tiếp nhau, có độ dốc cao tới 12 ‰; do có nhiều đường cong bán kính nhỏ nên số ray lưng bị mòn ngang quá tiêu chuẩn, nhiều tà vẹt vỡ hỏng, riêng tà vẹt K1 được thay thế từ những năm 70 nên có tình trạng vỡ gót, dập gãy nhiều.
Mặc dù, thông tin tín hiệu và điều hành chạy tàu của tuyến đường sắt đã được thay thế dần, nhưng thiết bị thông tin, tín hiệu trên tuyến vẫn còn lạc hậu; vẫn còn dùng thiết bị thẻ đường là thiết bị đóng khu gian.
Năng lực của tuyến đường sắt Hà Nội - Lào Cai đã bão hoà không đáp ứng hết được nhu cầu vận chuyển hàng hóa, hành khách trên tuyến.
- Tuyến đường sắt chuyên dùng: Lào Cai có 2 tuyến đường sắt chuyên dùng vận chuyển quặng: tuyến nối ga Phố Lu vào mỏ Apatit Cam Đường và tuyến từ ga Xuân Giao đi nhà máy tuyển quặng Tằng Loỏng, với tổng chiều dài 58km
c2) Ga đường sắt
Trên đoạn tuyến đường sắt Hà Nội – Lào Cai qua địa phận tỉnh Lào Cai có 19 ga, trong đó ga Lào Cai là ga tác nghiệp tàu, quy mô ga loại I, là loại ga hỗn hợp cho cả hành khách và hàng hóa. Mặc dù là ga tác nghiệp và hỗn hợp cả hàng hóa và hành khách, tuy nhiên quy mô của ga còn nhỏ hẹp, hệ thống các kho bãi và công nghệ xếp dỡ hàng hóa hạn chế, không đảm bảo cho xếp dỡ, lưu trữ hàng hóa, đặc biệt là hàng công ten nơ, dẫn đến năng lực khai thác tại ga rất hạn chế, ít có đóng góp trong chuỗi vận tải logistics trong khu vực và trên địa bàn tỉnh Lào Cai.
Hầu hết các ga đều được xây dựng từ lâu nên lạc hậu và xuống cấp. Hệ thống kế khách đều sử dụng ke thấp và giao ke nên không thuận lợi cho hành khách lên xuống tàu. Công trình phụ trợ khu ga như điện chiếu sáng, nước còn thiếu
Ga quốc tế Lào Cai là ga lập tàu cấp I. Hiện tại ga có 16 đường (2 khu vực). Cho phép thực hiện song trùng tác nghiệp vừa thực hiện đón gửi tàu trên đường 1+2+3+4+5 thuộc khu vực 1; vừa thực hiện dồn tàu trên tất cả các đường khu vực 2. Đường dài nhất 481m.
Thiết bị phục vụ hành khách: Ke cơ bản cạnh đường số 1 (400m x 4m x 0,3m) và ke trung gian giữa đường số 2 và đường số III (400m x 3m x 0,3m).
Thiết bị phục vụ hàng hóa: 1 bãi hóa trường với diện tích 1.400m², 4 bãi hàng với tổng diện tích 10.900m², 1 kho hàng với diện tích 1.200m².
Ngoài ra trong ga còn có chỗ để các đoàn tàu cứu viện, đội cứu chữa, trạm y tế ; các thiết bị dùng để chỉnh bị đầu máy, toa xe (đường sửa chữa toa xe).
Bãi hàng của ga Lào Cai đã chật và đang xuống cấp,  hạn chế công tác xếp dỡ, lưu kho hàng hóa, cụ thể thực trạng các ga như sau.
d) Hàng không
Cảng hàng không Sa Pa được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư tại Quyết định số 1773/QĐ-TTg ngày 21/10/2021 và phê duyệt điều chỉnh Chủ trương đầu tư tại Quyết định số 1621/QĐ-TTg ngày 21/12/2024 với Tổng mức đầu tư 6.949 tỷ đồng theo hình thức đối tác công tư (PPP), trong đó phần vốn nhà nước trong dự án chiếm 49,16% tổng mức đầu tư. Đến nay, công tác giải phóng mặt bằng dự án thành phần 1 đã hoàn thành giai đoạn 1 với 295,2ha và đang triển khai giai đoạn 2 với 75,8ha. Đối với Dự án thành phần 2 – Xây dựng Cảng hàng không Sa Pa, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh Lào Cai đã phê duyệt điều chỉnh báo cáo nghiên cứu khả thi, giữ nguyên quy mô giai đoạn 1 đạt tiêu chuẩn cảng hàng không 4C, bổ sung giai đoạn 2 nâng công suất lên 3 triệu hành khách/năm.
đ) Hạ tầng logistics
Hạ tầng logistic trên địa bàn tỉnh Lào Cai gồm hệ thống kết cấu hạ tầng giao thông, các trung tâm logistic, hệ thống các kho bãi,...
- Hệ thống kết cấu hạ tầng giao thông: Gồm hệ thống đường bộ, đường sắt, cảng đường thủy nội địa (chi tiết trong mục Hiện trạng kết cấu hạ tầng giao thông vận tải).
- Trung tâm logistics:
Hiện tại, trên địa bàn tỉnh Lào Cai chưa xây dựng trung tâm logistics theo quy hoạch của Thủ tướng Chính phủ, mới hình thành một số kho bãi, trung tâm giao nhận, cảng cạn, cụ thể như sau:
(1) Kho bãi, trung tâm giao nhận:
Trung tâm logistics của Công ty CP logistics Kim Thành, trung tâm logistics của Công ty CP logistics Việt Trung có khả năng lưu chứa và luân chuyển từ 1,2 đến 1,5 triệu tấn hàng hoá. Các dịch vụ cốt lõi của các Trung tâm Logistics này gồm Dịch vụ khai hải quan, dịch vụ cho thuê kho, bãi, dịch vụ giao nhận vận tải, cung cấp dịch vụ vận tải và phân phối hàng hóa, dịch vụ thương mại, xuất - nhập khẩu, dịch vụ giao hàng và thu tiền.
(2) Lối thông quan xuất, nhập khẩu hàng hóa:
Lối thông quan xuất, nhập khẩu hàng hóa Lào Cai có vị trí tại Khu Công nghiệp Đông Phố Mới, thành phố Lào Cai, cửa ngõ thông thương hàng hóa quan trọng kết nối tỉnh Vân Nam (Trung Quốc) với vùng Tây Bắc (Việt Nam) và các vùng lân cận. Bên cạnh đó, cảng cạn Lào Cai còn có kết nối đường sắt quốc gia khai thác, vận chuyển hàng từ Lào Cai - Hải Phòng - cảng Cái Lân - cảng Sài Gòn và các tỉnh, thành phố trong cả nước bằng sự kết hợp chuỗi các phương thức vận tải. Cảng có quy mô 10 ha gồm các công trình bãi chứa container; kho CFS và kho ngoại quan; văn phòng điều hành, dịch vụ; khu tiếp nhận hàng đường sắt (khoảng 1 km), khả năng thông quan hàng hóa đạt công suất 130.000 đến 300.000 TEU/năm. Các dịch vụ logistics chủ yếu bao gồm vận chuyển hàng hóa (xe container, vận tải đường sắt); khai thác bến bãi, nâng hạ, gửi bãi; cho thuê kho ngoại quan, kho thường CFS; dịch vụ tư vấn làm thủ tục hải quan, thông quan hàng tạm nhập, tái xuất, gửi kho ngoại quan, quá cảnh; hoạt động kinh doanh thương mại. Ngoài ra, tại các khu thương mại, công nghiệp trên địa bàn tỉnh có các doanh nghiệp đầu tư dự án kho bãi tham gia cung ứng một số dịch vụ logistics như cho thuê kho, bãi lưu giữ hàng hóa hoặc tham gia vận tải hàng hóa.
Mặc dù có nhiều tiềm năng, lợi thế, song do kết cấu hạ tầng chưa hoàn thiện, tiềm lực doanh nghiệp còn yếu, nên hệ thống cảng cạn trên địa bàn tỉnh Lào Cai còn phát triển chưa tương xứng. Việc phát triển các kho bãi, trung tâm giao nhận, cảng cạn hiện tại chủ yếu là nỗ lực tự thân của các Doanh nghiệp trong khi vai trò của Nhà nước trong định hướng, hỗ trợ và quản lý phát triển trung tâm logistics còn chưa rõ ràng, phần lớn hệ thống kho bãi của các DN cổ phần, tư nhân và liên doanh dành cho cung cấp dịch vụ logistics có quy mô nhỏ, vẫn còn thiếu, chỉ đáp ứng được một phần nhu cầu sản xuất, dự trữ của địa phương và vùng lân cận, mà chưa đáp ứng được nhu cầu vận tải hàng hóa quốc tế ngày một gia tăng qua khu vực cửa khẩu Lào Cai.
e) Hiện trạng vận tải
e1) Tình hình khai thác vận tải
Với vị trí địa lý thuận lợi, là một trong những đầu mối vận tải quan trọng của khu vực phía Bắc và cửa ngõ giao thương quốc tế qua hành lang kinh tế Côn Minh - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng – Quảng Ninh, hoạt động vận tải giữ vai trò đặc biệt quan trọng đối với tăng trưởng kinh tế của toàn tỉnh. Những năm gần đây, khối lượng vận tải hàng hoá và hành khách trên địa bàn tỉnh Lào Cai liên tục tăng cao, phản ánh xu hướng phát triển mạnh mẽ của hạ tầng giao thông và nhu cầu vận chuyển trong sản xuất - dịch vụ - thương mại.
Khối lượng vận tải hàng hoá của toàn tỉnh năm 2023 ước đạt khoảng 5,25 triệu tấn, trong đó khu vực Lào Cai chiếm tỷ trọng lớn với sự phát triển mạnh của vận tải đường bộ, đường sắt liên vận và vận tải qua cửa khẩu. Đến năm 2024, tổng khối lượng vận tải hàng hoá đạt khoảng 5,8-6,0 triệu tấn, duy trì tốc độ tăng trưởng bình quân 10-12%/năm.
Hoạt động vận tải hành khách cũng ghi nhận mức tăng trưởng cao. Năm 2023, toàn tỉnh vận chuyển khoảng 5,67 triệu lượt hành khách (gồm 3,11 triệu lượt từ khu vực Lào Cai và 2,56 triệu lượt từ khu vực Yên Bái). Đến năm 2024, lượng hành khách vận chuyển ước đạt khoảng 6,2 triệu lượt, tốc độ tăng trưởng bình quân giai đoạn gần đây đạt 12-14%/năm, đặc biệt nhờ du lịch Sa Pa, Yên Bái - Mù Cang Chải và nhu cầu đi lại liên vùng tăng mạnh.
- Vận tải đường bộ:
+ Vận tải hành khách theo tuyến cố định: Tỉnh đã công bố danh mục (quy hoạch) tổng số 575 tuyến vận tải hành khách cố định tương ứng với 802 hành trình, kết nối 22/34 tỉnh thành cả nước.
+ Vận tải hành khách bằng xe buýt: Đã công bố danh mục (quy hoạch) 51 tuyến buýt, trong đó có bổ sung quy hoạch 06 tuyến buýt mới sau sáp nhập tỉnh; đang khai thác 03 tuyến buýt với 21 phương tiện hoạt động.
-	Vận tải đường thủy nội địa: Trên địa bàn tỉnh có nhiều đơn vị đang kinh doanh vận tải thủy nội địa, chủ yếu là các doanh nghiệp, hợp tác xã quy mô nhỏ và các hộ kinh doanh.
e2) Hiện trạng phương tiện vận tải
- Phương tiện vận tải đường bộ
+ Trên địa bàn tỉnh Lào Cai có khoảng 35.800 chiếc xe ô tô các loại, phản ánh sự tăng trưởng nhanh của nhu cầu vận tải và phương tiện cá nhân trong toàn tỉnh (xe ô tô con cá nhân chiếm tỷ lệ lớn nhất, với khoảng 28.600 chiếc).
+ Phương tiện kinh doanh vận tải cũng duy trì quy mô lớn, với khoảng 1.060 xe taxi đang khai thác ổn định, ngoài ra toàn tỉnh có 3.136 xe ô tô khách (bao gồm xe khách liên tỉnh, nội tỉnh và xe buýt) đảm bảo phục vụ tốt nhu cầu đi lại ngày càng tăng giữa các khu vực trong tỉnh và kết nối liên vùng; vận tải hàng hóa, xe tải có 2.850 chiếc, phân bố chủ yếu tại các khu vực có hoạt động sản xuất công nghiệp, khai thác khoáng sản, chế biến nông sản và tại các tuyến vận tải nối với cửa khẩu quốc tế Lào Cai.
+ Tốc độ tăng trưởng bình quân chung của phương tiện vận tải đường bộ toàn tỉnh đạt khoảng 17–19%/năm, trong đó nhóm tăng mạnh nhất vẫn là xe con cá nhân, với mức tăng trung bình trên 30%/năm, phản ánh xu hướng cơ giới hóa và mở rộng sở hữu phương tiện cá nhân trong giai đoạn gần đây.
- Công nghiệp và dịch vụ sửa chữa
+ Đường bộ: Trên địa bàn tỉnh Lào Cai có khoảng 340 cơ sở sửa chữa ô tô, phân bố tại các đô thị lớn như các phường Lào Cai, Yên Bái, Sa Pa, Nghĩa Lộ và dọc theo các tuyến giao thông huyết mạch như cao tốc Nội Bài – Lào Cai, Quốc lộ 70, Quốc lộ 32 và Quốc lộ 37.
+ Đường thủy: Trên địa bàn tỉnh hiện có một số cơ sở sửa chữa và đóng mới tàu thuyền quy mô nhỏ, chủ yếu nằm dọc sông Hồng và khu vực hồ Thác Bà. Các cơ sở này chủ yếu thực hiện đóng mới, bảo dưỡng và sửa chữa nhẹ cho thuyền gỗ, tàu chở khách du lịch, tàu cá và phương tiện vận tải nhỏ hoạt động trên hồ và các tuyến sông nội địa. Hoạt động sửa chữa lớn vẫn còn hạn chế, do nhu cầu không nhiều và đội tàu thuyền của tỉnh có quy mô nhỏ.
f) Trật tự an toàn giao thông
Công tác bảo đảm trật tự an toàn giao thông (TTATGT) trên địa bàn tỉnh Lào Cai được triển khai quyết liệt, bài bản và có hệ thống theo chỉ đạo của Trung ương, Ban Thường vụ Tỉnh ủy và Ủy ban Nhân dân tỉnh. Ngành Giao thông – Vận tải cùng các lực lượng chức năng đã chủ động tham mưu, phối hợp với các cơ quan liên quan để triển khai đồng bộ các giải pháp, kiềm chế tai nạn giao thông. Trong giai đoạn 2022–2025, tỉnh tập trung vào bốn nhóm giải pháp chính:
Tăng cường vai trò lãnh đạo, chỉ đạo Các cấp ủy đảng, chính quyền địa phương, đoàn thể cơ sở được quán triệt sâu sắc trách nhiệm trong bảo đảm TTATGT; ban An toàn Giao thông tỉnh và các xã, phường được củng cố, kiện toàn để nâng cao hiệu quả điều hành.
Lãnh đạo tỉnh thường xuyên chỉ đạo các cuộc kiểm tra, sơ kết công tác an toàn giao thông, đặt ra các mục tiêu giảm TNGT và xử lý điểm đen tai nạn. Đẩy mạnh và nâng cao hiệu quả tuyên truyền giáo dục pháp luật về giao thông.
Triển khai chương trình tuyên truyền “Năm An toàn Giao thông” hằng năm (ví dụ năm 2023 phấn đấu giảm tai nạn tối thiểu 5% cả ba tiêu chí).
Tổ chức truyền thông rộng rãi về các hành vi vi phạm nguy hiểm như lái xe khi sử dụng rượu bia, vi phạm tốc độ, vượt đèn đỏ,…
Trong trường học, lực lượng chức năng phối hợp với nhà trường để giáo dục học sinh, sinh viên: xử lý các vi phạm như chưa đủ tuổi điều khiển phương tiện, không đội mũ bảo hiểm… (năm 2024, toàn tỉnh xử lý nhiều trường hợp vi phạm trong lứa học sinh, sinh viên).
Phát triển kết cấu hạ tầng giao thông & nâng cao chất lượng vận tải
Tỉnh tiếp tục đầu tư duy trì, nâng cấp đường bộ, khắc phục điểm “đen” giao thông, đặc biệt các đoạn nguy cơ cao trên quốc lộ và các tuyến cao tốc.
Tăng cường quản lý vận tải, cải thiện chất lượng phương tiện, nâng cao năng lực vận tải an toàn, kết hợp giám sát điện tử, ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý giao thông.
Thực hiện duy tu, bảo dưỡng thường xuyên mặt đường, sơn vạch sơn, chiếu sáng, biển báo; phối hợp rà soát các vị trí tiềm ẩn TNGT để xử lý kịp thời.
Nâng cao năng lực quản lý nhà nước về TTATGT
Tăng cường công tác kiểm tra, tuần tra kiểm soát vi phạm trật tự giao thông, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm (nồng độ cồn, tốc độ, chở quá tải, phần đường sai làn,…).
Tổ chức tập huấn, nâng cao năng lực cho lực lượng cảnh sát giao thông, thanh tra giao thông, lực lượng cứu nạn cứu hộ để ứng phó hiệu quả khi xảy ra tai nạn.
Củng cố công tác dữ liệu, thống kê, báo cáo TNGT; định kỳ sơ kết, đánh giá kết quả công tác ATGT tại địa bàn các xã, phường để điều chỉnh biện pháp phù hợp.
Nhờ vậy Nhờ thực hiện quyết liệt các nhóm giải pháp trên, tình hình trật tự, an toàn giao thông trên địa bàn tỉnh Lào Cai mới đã có nhiều chuyển biến tích cực:
Trong năm 2025, tỉnh Lào Cai ghi nhận 185 vụ TNGT đường bộ, giảm 87 vụ so với cùng kỳ năm trước; 73 người tử vong, giảm 38 người, và 175 người bị thương, giảm 59 người. Tình trạng vi phạm như lái xe nồng độ cồn, chạy quá tốc độ, vượt đèn đỏ được xử lý mạnh mẽ, với hàng nghìn trường hợp bị lập biên bản, xử phạt, tước giấy phép lái xe, trừ điểm GPLX. Theo báo cáo mới nhất, Lào Cai nằm trong số 4 tỉnh giảm hơn 35% số người chết vì TNGT trong 6 tháng đầu năm 2025 so với cùng kỳ.
Công tác tuyên truyền, kiểm tra học sinh, sinh viên vi phạm giao thông tiếp tục được đẩy mạnh: trong năm 2024, tỉnh ghi nhận 55 vụ TA‑GT liên quan lứa tuổi học sinh, sinh viên, với nhiều biện pháp xử lý và giáo dục.
3.1.2. Hạ tầng năng lượng
a) Hiện trạng nguồn điện
- Các nguồn thủy điện đã vận hành bao gồm 105 nhà máy, tổng công suất 1.768,85MW bao gồm:
+ Khu vực tỉnh Lào Cai cũ: 72 nhà máy, tổng công suất 1.169,35MW;
+ Khu vực tỉnh Yên Bái cũ: 33 nhà máy, tổng công suất 599,5MW;
- Ngoài danh mục các nguồn điện chủ yếu nêu trên, trên địa bàn còn một số nguồn điện (thủy điện nhỏ dưới 1,0MW, điện mặt trời mái nhà,...) đã vận hành, tuy nhiên chủ yếu là tự cung, tự cấp tại địa phương.
Chi tiết xem phụ lục số 27.
b) Hiện trạng lưới điện 500kV
b1) Các TBA 500kV
- Trên địa bàn tỉnh Lào Cai hiện có 01 TBA 500kV, tổng dung lượng 1.800MVA;
- Hiện trạng các TBA 500kV cụ thể như dưới đây.
Bảng 4. Thống kê các TBA 500kV hiện có trên địa bàn Tỉnh Lào Cai
--- BẢNG ---
TT | Tên TBA | MBA | Điện áp (kV) | Công suất (MVA) | Tình trạng vận hành
1 | Lào Cai | AT1 | 500/220 | 900 | Bình thường
1 | Lào Cai | AT2 | 500/220 | 900 | Bình thường
Tổng cộng | Tổng cộng |  |  | 1.800 | 
--- HẾT BẢNG ---
Nguồn: Tổng Công ty Truyền tải Điện Quốc gia
b2) Tuyến đường dây 500kV
- Trên địa bàn tỉnh Lào Cai hiện có 01 tuyến đường dây 500kV với tổng chiều dài tuyến 140km (phần đi trên địa bàn Tỉnh Lào Cai) với TBA 500kV Vĩnh Yên (tỉnh Phú Thọ);
- Hiện trạng tuyến đường dây 500kV trên địa bàn cụ thể như dưới đây.
Bảng 5. Thống kê các tuyến đường dây 500kV hiện có trên địa bàn Tỉnh Lào Cai
--- BẢNG ---
TT | Tên đường dây | Số mạch | Tiết diện (mm²) | Chiều dài (km) | Mang tải (%) | Ghi chú
1 | Lào Cai - Vĩnh Yên | 02 | ACSR 2*400 | 140 | - | -
Tổng cộng | Tổng cộng |  |  | 140 |  | 
--- HẾT BẢNG ---
Nguồn: Công ty Truyền tải Điện 1 - Khu vực Tỉnh Lào Cai
c) Hiện trạng lưới điện 220kV
c1) TBA 220kV
- Trên địa bàn tỉnh Lào Cai có 04 TBA 220kV, tổng công suất 1.500MVA;
- Hiện trạng các TBA 220kV cụ thể như dưới đây.
Bảng 6. Thống kê các TBA 220kV hiện có trên địa bàn tỉnh Lào Cai
--- BẢNG ---
TT | Tên TBA | MBA | Điện áp (kV) | Công suất (MVA) | Tình trạng vận hành
1 | Lào Cai | AT1 | 220/110 | 250 | Bình thường
1 | Lào Cai | AT2 | 220/110 | 250 | Bình thường
2 | Bảo Thắng | AT1 | 220/110 | 250 | Bình thường
2 | Bảo Thắng | AT2 | 220/110 | 250 | Bình thường
3 | Yên Bái | AT1 | 220/110 | 125 | Bình thường
3 | Yên Bái | AT1 | 220/110 | 125 | Bình thường
4 | Nghĩa Lộ | AT1 | 220/110 | 250 | Bình thường
Tổng cộng | Tổng cộng |  |  | 1.500 | 
--- HẾT BẢNG ---
Nguồn: Công ty Truyền tải Điện 1 - Khu vực Tỉnh Lào Cai
c2) Tuyến đường dây 220kV
- Trên địa bàn tỉnh Lào Cai hiện có 10 tuyến đường dây 220kV với tổng chiều dài 594,30km (phần đi trên địa bàn Tỉnh Lào Cai) cấp điện cho phụ tải khu vực và liên kết với các TBA 220kV Bắc Quang, TBA 220kV Tuyên Quang (tỉnh Tuyên Quang), TBA 220kV Phú Thọ (tỉnh Phú Thọ) và Guman (Trung Quốc);
- Hiện trạng các tuyến đường dây 220kV trên địa bàn cụ thể như dưới đây.
Bảng 7. Thống kê các tuyến đường dây 220kV trên địa bàn tỉnh Lào Cai
--- BẢNG ---
TT | Tên đường dây | Số  mạch | Tiết diện (mm2) | Pmax (MW) | Chiều Dài (km) | Mang tải (%)
1 | Lào Cai - Yên Bái | 02 | ACSR 400 | 310 | 133,20 | Bình thường
2 | Lào Cai - Bảo Thắng | 02 | ACSR 2*330 | 280 | 16,70 | Bình thường
3 | Bảo Thắng - T500 Lào Cai | 02 | ACSR 500 | 320 | 18,50 | Bình thường
4 | Bảo Thắng - Bắc Hà | 01 | ACSR 300 | 110 | 27,70 | Bình thường
5 | T500 Lào Cai - Bắc Quang | 01 | ACSR 500 | 170 | 97,00 | Bình thường
6 | T500 Lào Cai - Yên Bái | 01 | ACSR 500 | 290 | 136,70 | Bình thường
7 | Yên Bái - Bắc Quang | 01 | ACSR 500 | 170 | 70,00 | Bình thường
8 | Yên Bái - Tuyên Quang | 02 | ACSR 500 | 220 | 34,80 | Bình thường
9 | Yên Bái - Phú Thọ | 02 | HVCRC 380 | 250 | 32,60 | Bình thường
10 | Lào Cai - Guman (Trung Quốc) | 02 | ACSR 2*300 | 157 | 27,1 | Bình thường
Tổng cộng | Tổng cộng |  |  |  | 594,30 | 
--- HẾT BẢNG ---
Nguồn: Tổng Công ty Truyền tải Điện Quốc gia
d) Hiện trạng lưới điện 110kV
d1) Các TBA 110kV
- Trên địa bàn tỉnh Lào Cai hiện có 17 TBA 110kV, tổng dung lượng 1.514 MVA, trong đó:
+ Tài sản ngành điện: Tổng số 15 TBA/29MBA, tổng công suất 1.338MVA;
+ Tài sản khách hàng: Tổng số 02 TBA/04MBA, tổng công suất 176MVA
- Hiện trạng vận hành các TBA 110kV cụ thể như dưới đây.
Bảng 8. Thống kê các TBA 110kV do ngành điện quản lý trên địa bàn tỉnh
--- BẢNG ---
TT | Tên TBA | MBA | Điện Áp (kV) | Công suất (MVA) | Tình trạng vận hành | Tình trạng vận hành | Ghi chú
TT | Tên TBA | MBA | Điện Áp (kV) | Công suất (MVA) | Pmax (MVA) | Mang tải (%) | Ghi chú
1 | TBA 110kV Tằng Loỏng 1 (E20.1) | T1 | 115/35/22(6) | 63 | 28,8 | 45,76 | 
1 | TBA 110kV Tằng Loỏng 1 (E20.1) | T2 | 115/35/6 | 40 | 16,5 | 41,31 | 
1 | TBA 110kV Tằng Loỏng 1 (E20.1) | T3 | 115/35/22 | 63 | 53,1 | 84,23 | 
2 | TBA 110kV Lào Cai  ( E20.2) | T1 | 115/35/22 | 63 | 38,9 | 61,71 | 
2 | TBA 110kV Lào Cai  ( E20.2) | T2 | 115/35/22 | 63 | 31,9 | 50,7 | 
3 | TBA 110kV Tằng Loỏng 2 (E20.37) | T1 | 115/35/22 | 63 | 52,1 | 82,67 | 
3 | TBA 110kV Tằng Loỏng 2 (E20.37) | T2 | 115/35/22 | 63 | 61,8 | 98,09 | 
3 | TBA 110kV Tằng Loỏng 2 (E20.37) | T4 | 115/35/22 | 63 | 43,9 | 69,62 | 
4 | TBA 110kV Văn Bàn (E20.40) | T1 | 115/35/22 | 25 | - | - | 
4 | TBA 110kV Văn Bàn (E20.40) | T2 | 115/35/22 | 40 | 30,6 | 76,62 | 
5 | TBA 110kV Tằng Loỏng 3 (E20.45) | T1 | 115/35/22 | 63 | 28,9 | 45,89 | 
5 | TBA 110kV Tằng Loỏng 3 (E20.45) | T2 | 115/35/22 | 63 | 39,5 | 62,66 | 
5 | TBA 110kV Tằng Loỏng 3 (E20.45) | T3 | 115/35/22 | 63 | 50,6 | 80,38 | 
5 | TBA 110kV Tằng Loỏng 3 (E20.45) | T4 | 115/35/22 | 63 | 39,9 | 63,29 | 
6 | TBA 110kV Sa Pa (E20.54) | T1 | 115/35/22(10) | 25 | 3,4 | 13,6 | 
6 | TBA 110kV Sa Pa (E20.54) | T2 | 115/35/22 | 25 | 16,4 | 65,66 | 
7 | TBA 110kV Bảo Yên (E20.65) | T1 | 115/35/22(10) | 40 | 14,5 | 36,27 | 
8 | TBA 110kV Lào Cai 2 (E20.77) | T1 | 115/35/22 | 40 | 40 | 99,89 | 
9 | TBA 110kV Yên Bái (E12.1) | T1 | 115/35/22 | 63 | 49,1 | 77,92 | 
9 | TBA 110kV Yên Bái (E12.1) | T2 | 115/35/22 | 63 | 54,1 | 85,88 | 
10 | TBA 110kV Yên Bái 2 (E12.9) | T1 | 115/35/22 | 40 | 26,7 | 66,86 | 
10 | TBA 110kV Yên Bái 2 (E12.9) | T2 | 115/35/22 | 63 | 40,5 | 64,35 | 
11 | TBA 110kV Văn Yên (E12.21) | T1 | 115/35/22 | 40 | 34,3 | 85,8 | 
12 | TBA 110kV Ba Khe (E12.8) | T1 | 115/35/10 | 25 | 16,6 | 66,3 | 
13 | TBA 110kV Nghĩa Lộ  (E12.2) | T1 | 115/35/22 | 25 | 24,4 | 97,6 | 
13 | TBA 110kV Nghĩa Lộ  (E12.2) | T2 | 115/35/22 | 25 | 14,6 | 58,22 | 
14 | TBA 110kV Lục Yên (E12.4) | T1 | 115/35/6 | 25 | - | 0,02 | 
14 | TBA 110kV Lục Yên (E12.4) | T2 | 115/35/10 | 16 | 13,1 | 81,76 | 
15 | TBA 110kV Yên Thế (E12.22) | T1 | 115/35/22 | 25 | 20,6 | 82,53 | 
Tổng cộng | Tổng cộng |  |  | 1.338 |  |  | 
--- HẾT BẢNG ---
Nguồn: Công ty Điện lực Lào Cai
d2) Tuyến đường dây 110kV
- Trên địa bàn tỉnh Lào Cai hiện có 44 tuyến đường dây 110kV với tổng chiều dài 694,59km cấp điện cho phụ tải khu vực và kết nối các nguồn thủy điện (gồm 461,88 km mạch kép và 232,72 km mạch đơn); tài sản khách hàng là 17ĐZ với 378,83 km (gồm 224,06 km mạch kép và 154,78 km mạch đơn).
- Hiện trạng vận hành các tuyến đường dây 110kV cụ thể như dưới đây.
Bảng 9. Thống kê các tuyến đường dây 110kV hiện có trên địa bàn Tỉnh Lào Cai
--- BẢNG ---
TT | Tên đường dây | Số mạch | Tiết diện (mm2) | Chiều dài (km) | Tình trạng vận hành | Tình trạng vận hành
TT | Tên đường dây | Số mạch | Tiết diện (mm2) | Chiều dài (km) | Pmax (kW) | Mang tải (%)
1 | 171 E20.1 Tằng Loỏng - 179 E20.23 220kV Bảo Thắng | 02 | ACCC 223 | 1,11 | 81,70 | 40,55
2 | 172 E20.1 Tằng Loỏng - 178 E20.23 220kV Bảo Thắng | 02 | ACCC 223 | 1,11 | 79,10 | 39,11
3 | 174 E20.1 Tằng Loỏng - 172 A20.53 Nậm Củn | 02 | AC 240 | 17,92 | 105,21 | 72,45
4 | 176 E20.1 Tằng Loỏng - 173 A20.61 Bản Hồ | 02 | AC 240 | 24,5 | 125,17 | 86,19
5 | 171 E20.2 Lào Cai - 172 E20.77 Lào Cai 2 | 01 | AC 240 | 12,3 | 62,87 | 43,29
6 | 172 E20.2 Lào Cai - 174 E20.3 220kV Lào Cai | 01 | AC 240 | 12,3 | 104,27 | 71,80
7 | 173 E20.2 Lào Cai - 171 A20.41 Cốc San | 02 | AC 185 | 8,59 | 104,48 | 100,63
8 | 175 E20.2 Lào Cai - 173 E20.3 220kV Lào Cai | 02 | AC 185 | 12,3 | 89,53 | 86,23
9 | 176 E20.2 Lào Cai - 172 E20.64 Luyện đồng Lào Cai | 01 | AC 240 | 22,64 | 84,27 | 58,03
10 | 171 E20.37 Tằng Loỏng 2 - 171 A20.32 Tả Thàng | 02 | AC 330 | 3,92 | 43,85 | 34,52
11 | 172 E20.37 Tằng Loỏng 2 - 174 E20.23 220kV Bảo Thắng | 02 | AC 330 | 5,16 | 107,70 | 74,47
12 | 171 E20.40 Văn Bàn - 171 E20.33 Nậm Tha - 173 E20.23 220kV Bảo Thắng | 02 | AC 240 | 36,58 | 30,62 | 26,04
13 | 172 E20.40 Văn Bàn - 171 A20.69 Suối Chăn 1 | 02 | AC 240 | 7,07 | 30,20 | 25,00
14 | 171 E20.45 Tằng Loỏng 3 - 180 E20.23 220kV Bảo Thắng | 02 | AC 2*240 | 0,08 | 57,50 | 13,20
15 | 172 E20.45 Tằng Loỏng 3 - 181 E20.23 220kV Bảo Thắng | 02 | AC 2*240 | 0,08 | 119,30 | 42,05
16 | 171 E20.54 Sa Pa – 173 A20.57 Sử Pán 1 | 01 | AC 240 | 16,72 | 50,27 | 42,75
17 | 172 E20.54 Sa Pa - 172 A29.12 Nậm Thi 2 | 01 | AC 185 | 14,13 | 29,10 | 21,37
18 | 173 E20.54 Sa Pa - 173 A20.41 Cốc San | J01 | AC 185 | 20,31 | 81,50 | 69,80
19 | 171 E20.65 Bảo Yên - 172 E12.4 Lục Yên | 01 | AC 185 | 10,29 | 67,90 | 52,12
20 | 172 E20.65 Bảo Yên - 171, 172 A20.43 Vĩnh Hà | 02 | AC 185 | 6,97 | 79,03 | 60,66
21 | 171 E20.77 Lào Cai 2 - 171 A20.29 Ngòi Xan | 02 | AC 240 | 18,9 | 46,51 | 44,45
22 | 171 E12.1 Yên Bái - 174 E12.3 220kV Yên Bái | 01 | AC 240 | 2,74 | 74,20 | 61,84
23 | 172 E12.1 Yên Bái  - 172 E12.21 Văn Yên - 174 A40 TÐ Thác Bà | 02 | AC185 AC240 | 0,33 | 103,21 | 103,96
24 | 172 E12.21 Văn Yên - 172 E12.1 Yên Bái - 174 A40 TÐ Thác Bà | 02 | AC18 AC240 | 50,14 | 100,70 | 101,43
25 | 171 E12.9 Yên Bái 2 -175 E12.3 220kV Yên Bái | 02 | AC 240 | 7,5 | 68,40 | 47,10
26 | 172 E12.9 Yên Bái 2 - 176 E12.3 220kV Yên Bái | 02 | AC 240 | 7,5 | 33,04 | 29,28
27 | 171 E12.4 Lục Yên - 171 E12.21 Văn Yên | 02 | AC18 AC240 | 21,08 | 57,33 | 57,67
28 | 172 E12.4 Lục Yên - 171 E20.65 Bảo Yên | 02 | AC 185 | 13,12 | 57,68 | 55,55
29 | 174 E12.4 Lục Yên - 172 E12.22 Yên Thế | 01 | AC150 AC240 | 17,61 | 43,54 | 51,11
30 | 174 E12.21 Van Yên - 171 A12.19 TÐ Ðồng Sung | 01 | AC 240 | 13,7 | 75,21 | 58,64
31 | 174 E12.8 Ba Khe - 171 A12.41 Chí Lu | 01 | AC 300 | 32,27 | 103,80 | 92,28
32 | 172 E12.2 Nghĩa Lộ - 171 A12.15 TÐ Văn Chấn | 01 | AC 240 | 18,72 | 65,60 | 51,15
33 | 173 E12.2 Nghĩa Lộ - 171 A12.20 TÐ Ngòi Hút 2 | 01 | AC 240 | 31,9 | 59,50 | 46,39
34 | 174 E12.2 Nghĩa Lộ - 171 A12.25 TÐ Noong Phai | 01 | AC 240 | 6,6 | 90,97 | 70,92
35 | 175 E12.2 Nghia Lộ - 171 A12.26 TÐ Trạm Tấu | 01 | AC 185 | 14,02 | 33,33 | 33,62
36 | 177 E12.2 Nghĩa Lộ - 173 E12.3 220kV Yên Bái | 02 | AC 2*240 | 74,46 | 181,70 | 88,45
37 | 171 E12.2 Nghia Lộ - 172 E12.30 Nghia Lộ | 01 | AC 300 | 3,68 | 100,70 | 74,79
38 | 172 A12.44 Thác Bà 2 - 173 A40 Thác Bà | 01 | AC 300 | 13,46 | 120,63 | 89,59
39 | 173 A12.41 Chí Lu - 171E12.30 Nghĩa Lộ | 01 | AC 300 | 8,96 | 99,80 | 84,30
40 | 171 E12.3 220kV Yên Bái - 172 A40 TÐ Thác Bà | 02 | AC 185 | 13,12 | 49,00 | 49,43
41 | 172 E12.3 220kV Yên Bái - 173 A20.73 TÐ Phúc Long | 02 | AC 185 | 65,68 | 80,49 | 81,19
Tổng cộng | Tổng cộng |  |  | 669,57 |  | 
--- HẾT BẢNG ---
Nguồn: Công ty Điện lực Lào Cai
đ) Hiện trạng liên kết với lưới điện khu vực
đ1) Lưới điện 500kV
- Lưới điện 500kV trên địa bàn tỉnh Lào Cai hiện có được liên kết với địa phương trong khu vực như sau:
Đường dây 500kV 02 mạch TBA 500kV Vĩnh Yên - TBA 500kV Lào Cai, dây dẫn ACSR-400mm², tổng chiều dài 228,92 km, trong đó phần tuyến đi trên địa bàn tình Lào Cai 140 km (liên kết với tỉnh Phú Thọ);
đ2) Lưới điện 220kV
Lưới điện 220kV trên địa bàn tỉnh Lào Cai hiện có được liên kết với địa phương trong khu vực như sau:
- Đường dây 220kV 01 mạch T500 Lào Cai - Bắc Quang, dây dẫn ACSR-500mm2, đoạn đi trên địa bàn tỉnh Lào Cai có chiều dài 125km (liên kết với tỉnh Tuyên Quang);
- Đường dây 220kV 01 mạch từ Yên Bái - Bắc Quang, dây dẫn ACSR-500mm2, đoạn đi trên địa bàn Tỉnh Lào Cai có chiều dài 97,70km (liên kết với tỉnh Tuyên Quang);
- Đường dây 220kV 02 mạch từ Yên Bái - Tuyên Quang, dây dẫn ACSR-500mm2, đoạn đi trên địa bàn tỉnh Lào Cai có chiều dài 34,80km (liên kết với tỉnh Tuyên Quang);
- Đường dây 220kV 02 mạch từ Yên Bái - Phú Thọ, dây dẫn HVCRC-380mm2, đoạn đi trên địa bàn tỉnh Lào Cai có chiều dài 32,60km (liên kết với tỉnh Phú Thọ);
- Đường dây 220kV 02 mạch từ Lào Cai-Guman (Trung Quốc), dây dẫn ACSR-2*300mm2, đoạn đi trên địa bàn tỉnh Lào Cai có chiều dài 21,70km (liên kết với Trung Quốc).
đ3) Lưới điện 110kV
Lưới điện 110kV trên địa bàn tỉnh Lào Cai hiện có được liên kết với địa phương trong khu vực như sau:
- Đường dây 110kV 01 mạch lộ 172 TBA 110kV Sa Pa - 172 A29.12 Nậm Thi 2, dây dẫn AC-185mm², chiều dài 14,13km (liên kết với tỉnh Điện Biên);
- Đường dây 110kV 01 mạch lộ 171 TBA 110kV Yên Thế - 171 TBA 110kV Bắc Quang, dây dẫn AC-150mm², chiều dài 40,50km (liên kết với tỉnh Tuyên Quang);
- Đường dây 110kV 01 mạch lộ 171 A40 Thác Bà - 171 TBA 110kV Tuyên Quang 2, dây dẫn AC-150mm² và AC-185mm², chiều dài 9,905km (liên kết với tỉnh Tuyên Quang);
- Đường dây 110kV 01 mạch lộ 171 A12.44 Thác Bà 2 - 172 TBA 110kV Đoan Hùng, dây dẫn AC-185mm², chiều dài 14,00km (liên kết với tỉnh Tuyên Quang);
- Đường dây 110kV 01 mạch lộ 171 TBA 110kV Chí Lư - 174 TBA 110kV Ba Khe, dây dẫn AC-300mm², chiều dài 31,10km (liên kết với tỉnh Phú Thọ);
- Danh mục các tuyến đường dây cụ thể như dưới đây.
Bảng 10. Thống kê các đường dây truyền tải và phân phối liên kết với lưới điện tỉnh Lào Cai
--- BẢNG ---
TT | Tên đường dây | Số mạch | Tiết diện (mm2) | Chiều dài (km) | Mang tải (%) | Liên kết
I | Đường dây 500kV |  |  |  |  | 
1 | Lào Cai-Vĩnh Yên | 02 | ACSR 2*400 | 140,00 | - | Tỉnh Phú Thọ
I | Đường dây 220kV |  |  |  |  | 
1 | T500 Lào Cai - Bắc Quang | 01 | ACSR 500 | 125,00 | Bình thường | Tỉnh Tuyên Quang
2 | Yên Bái - Bắc Quang | 01 | ACSR 500 | 97,70 | Bình thường | Tỉnh Tuyên Quang
3 | Yên Bái - Tuyên Quang | 02 | ACSR 500 | 34,80 | Bình thường | Tỉnh Tuyên Quang
4 | Yên Bái - Phú Thọ | 02 | HVCRC 380 | 32,60 | Bình thường | Tỉnh Phú Thọ
5 | Lào Cai - Guman | 02 | ACSR 2*300 | 27,1 | Bình thường | Trung Quốc
III | Đường dây 110kV |  |  |  |  | 
1 | 171 E12.8 Ba Khe - 171 E17.5 Phù Yên | 01 | AC185 | 4,38 | 45,79 | Tỉnh Sơn La
2 | 172 E12.8 Ba Khe - 172 E4.13 Cảm Khê | 01 | AC300 | 13,5 | 124,10 | Tỉnh Phú Thọ
3 | 171 E12.22 Yên Thế - 173 E22.3 Bắc Quang | 02 | AC150 AC240 | 1,26 | 53,15 | Tỉnh Tuyên Quang
4 | 171 A12.44 Thác Bà 2 - 172 E14.14 Ðoan Hùng | 01 | AC185 | 11,45 | 94,69 | Tỉnh Phú Thọ
--- HẾT BẢNG ---
Nguồn: Công ty Truyền tải Điện 1 và Công ty Điện lực Lào Cai
e) Hiện trạng lưới trung, hạ áp
Hiện trạng lưới điện trung áp
e1) Hiện trạng tuyến đường dây trung áp
- Lưới trung áp trên địa bàn tỉnh Lào Cai hiện đang vận hành cấp điện áp 35kV, 22kV, 10kV và 6kV, bao gồm:
+ Tổng chiều dài:	6.141,60km;
+ Ngành điện quản lý:	5.530,78km;
+ Khách hàng quản lý:	610,82km;
- Danh mục các tuyến đường dây trung áp cụ thể như dưới đây.
Bảng 11. Thống kê các tuyến đường dây trung áp trên địa bàn tỉnh Lào Cai
--- BẢNG ---
TT | Danh mục | Điện áp (kV) | Chiều dài (km) | Ghi chú
I | Tài sản ngành điện |  | 5.530,78 | 
1 | Đường dây trên không | 35 | 4.932,48 | 
2 | Đường dây trên không | 22 | 290,89 | 
3 | Đường dây trên không | 10 | 40,94 | 
4 | Cáp ngầm | 35 | 49,12 | 
5 | Cáp ngầm | 22 | 211,44 | 
6 | Cáp ngầm | 10 | 0,25 | 
7 | Cáp ngầm | 6 | 5,66 | 
II | Tài sản khách hàng |  | 610,82 | 
1 | Đường dây trên không | 35 | 508,47 | 
2 | Đường dây trên không | 22 | 17,74 | 
3 | Đường dây trên không | 10 | 0,82 | 
4 | Cáp ngầm | 35 | 24,35 | 
5 | Cáp ngầm | 22 | 55,97 | 
6 | Cáp ngầm | 10 | 0,23 | 
7 | Cáp ngầm | 6 | 3,24 | 
 | Tổng cộng |  | 6.141,60 | 
--- HẾT BẢNG ---
Nguồn: Công ty Điện lực Lào Cai
Bảng 12. Thống kê hiện trạng vận hành lưới điện trung áp hiện có trên địa bàn tỉnh Lào Cai do ngành điện quản lý
--- BẢNG ---
TT | Tên trạm | Điện áp (kV) | Dây dẫn (mm2) | Chiều dài (km) | Tình trạng vận hành | Tình trạng vận hành
TT | Tên trạm | Điện áp (kV) | Dây dẫn (mm2) | Chiều dài (km) | Pmax (W) | Mang tải (%)
1 | TBA 110kV Tằng Loỏng 1 | TBA 110kV Tằng Loỏng 1 | TBA 110kV Tằng Loỏng 1 | TBA 110kV Tằng Loỏng 1 | TBA 110kV Tằng Loỏng 1 | TBA 110kV Tằng Loỏng 1
1.1 | Lộ 371 | 35 | AC120 | 67,05 | 2,65 | 29,39%
1.2 | Lộ 376 | 35 | AC120 | 382,03 | 6,86 | 46,06%
2 | TBA 110kV Lào Cai | TBA 110kV Lào Cai | TBA 110kV Lào Cai | TBA 110kV Lào Cai | TBA 110kV Lào Cai | TBA 110kV Lào Cai
1 | Lộ 471 | 22 | CU/XLPE/PVC DSTA/PVC-3*240 | 35,38 | 8,94 | 56,71%
2 | Lộ 472 | 22 | AL/XLPE/PVC DSTA/PVC-3*240 | 22,78 | 4,30 | 33,39%
3 | Lộ 473 | 22 | CU/XLPE/PVC DSTA/PVC-3*240 | 15,71 | 6,56 | 41,34%
4 | Lộ 474 | 22 | CU/XLPE/PVC DSTA/PVC-3*240 | 8,91 | 3,90 | 27,21%
5 | Lộ 475 | 22 | AL/XLPE/PVC DSTA/PVC-3*240 | 10,12 | 2,98 | 25,30%
6 | Lộ 476 | 22 | AL/XLPE/PVC DSTA/PVC-3*240 | 42,4 | 2,36 | 21,34%
7 | Lộ 478 | 22 | AL/XLPE/PVC DSTA/PVC-3*240 | 42,4 | 6,96 | 54,76%
8 | Lộ 480 | 22 | CU/XLPE/PVC DSTA/PVC-3*95 | 6,36 | 4,72 | 54,49%
9 | Lộ 482 | 22 | AL/XLPE/PVC DSTA/PVC-3*240 | 21,91 | 7,34 | 39,48%
10 | Lộ 372 | 35 | AC120 | 12,67 | 5,89 | 22,82%
11 | Lộ 373 | 35 | AC120 |  | 9,48 | 42,85%
12 | Lộ 374 | 35 | AC120 | 32,89 | 9,91 | 61,76%
13 | Lộ 375 | 35 | AC120 | 15,65 | - | -
3 | TBA 110kV Tằng Loỏng 2 | TBA 110kV Tằng Loỏng 2 | TBA 110kV Tằng Loỏng 2 | TBA 110kV Tằng Loỏng 2 | TBA 110kV Tằng Loỏng 2 | TBA 110kV Tằng Loỏng 2
1 | Lộ 471 | 22 | ACSR70 | 32,93 | 2,31 | 20,73%
2 | Lộ 472 | 22 | AC70 | 29,12 | 5,07 | 43,54%
4 | TBA 110kV Văn Bàn | TBA 110kV Văn Bàn | TBA 110kV Văn Bàn | TBA 110kV Văn Bàn | TBA 110kV Văn Bàn | TBA 110kV Văn Bàn
1 | Lộ 371 | 35 | AC95 | 33,14 | 2,80 | 14,83%
2 | Lộ 372 | 35 | AC120 | 29,24 | 5,57 | 30,20%
3 | Lộ 373 | 35 | AC70 | 62,61 | 2,15 | 16,98%
4 | Lộ 374 | 35 | AC120 | 42,19 | 13,02 | 71,48%
5 | Lộ 375 | 35 | AC70 | 120,61 | 3,21 | 57,79%
6 | Lộ 377 | 35 | AC120 | 25,77 | 6,41 | 35,84%
5 | TBA 110kV Tằng Loỏng 3 | TBA 110kV Tằng Loỏng 3 | TBA 110kV Tằng Loỏng 3 | TBA 110kV Tằng Loỏng 3 | TBA 110kV Tằng Loỏng 3 | TBA 110kV Tằng Loỏng 3
1 | Lộ 374 | 35 | AC185 | 76 | 24,05 | 81,37%
2 | Lộ 391 | 35 | AC185 | 13,26 | 0,27 | 0,98%
6 | TBA 110kV Sa Pa | TBA 110kV Sa Pa | TBA 110kV Sa Pa | TBA 110kV Sa Pa | TBA 110kV Sa Pa | TBA 110kV Sa Pa
1 | Lộ 471 | 22 | AL/XLPE/PVC DSTA/PVC-3*240 | 9,13 | 1,00 | 8,54%
2 | Lộ 472 | 22 | AL/XLPE/PVC/DSTA/PVC-3x240 | 3,92 | 4,53 | 36,28%
3 | Lộ 474 | 22 | AL/XLPE/PVC DSTA/PVC-3*240 | 8,71 | 5,54 | 43,90%
4 | Lộ 475 | 22 | AL/XLPE/PVC DSTA/PVC-3*240 | 7,52 | 3,10 | 24,39%
5 | Lộ 477 | 22 | Cu/XLPE/PVC DSTA/PVC-3*240 | 9,92 | 5,00 | 39,94%
6 | Lộ 371 | 35 | AC95 | 56,5 | 8,78 | 49,63%
7 | Lộ 372 | 35 | AC70 | 162,83 | 2,02 | 31,85%
8 | Lộ 373 | 35 | AC95 | 53,9 | 3,20 | 33,48%
7 | TBA 110kV Bảo Yên | TBA 110kV Bảo Yên | TBA 110kV Bảo Yên | TBA 110kV Bảo Yên | TBA 110kV Bảo Yên | TBA 110kV Bảo Yên
1 | Lộ 471 | 22 | AL/XLPE/PVC DSTA/PVC-3*240 | 0,89 | 0,23 | 2,72%
2 | Lộ 473 | 22 | AL/XLPE/PVC DSTA/PVC-3*240 | 12,08 | 2,70 | 22,65%
3 | Lộ 371 | 35 | AC95 | 253,71 | 7,22 | 43,08%
4 | Lộ 373 | 35 | AC70 | 61 | - | 9,37%
5 | Lộ 375 | 35 | Al/XLPE//PVC DSTA/PVC-W3*240 | 76,85 | - | -
8 | TBA 110kV Lào Cai 2 | TBA 110kV Lào Cai 2 | TBA 110kV Lào Cai 2 | TBA 110kV Lào Cai 2 | TBA 110kV Lào Cai 2 | TBA 110kV Lào Cai 2
1 | Lộ 471 | 22 | AL/XLPE/PVC DSTA/PVC-3*240 | 0,62 | 8,60 | 50,69%
2 | Lộ 473 | 22 | AL/XLPE/PVC DSTA/PVC-3*240 | 0,68 | 1,90 | 12,27%
3 | Lộ 371 | 35 | AC120 | 0,62 | 0,50 | 1,03%
4 | Lộ 373 | 35 | AC120 | 0,62 | 7,70 | 30,77%
5 | Lộ 375 | 35 | AC120 | 0,62 | 3,80 | 17,18%
6 | Lộ 377 | 35 | AC120 | 0,7 | 9,80 | 37,69%
7 | Lộ 379 | 35 | AC120 | 0,62 | 1,30 | 3,02%
8 | Lộ 381 | 35 | AC120 | 0,62 | 5,40 | 71,32%
9 | Lộ 383 | 35 | AC120 | 0,62 | 3,50 | 25,45%
9 | TBA 110kV Yên Bái | TBA 110kV Yên Bái | TBA 110kV Yên Bái | TBA 110kV Yên Bái | TBA 110kV Yên Bái | TBA 110kV Yên Bái
1 | Lộ 372 | 35 | AC120 | 46,52 | 10,78 | 59,47%
2 | Lộ 374 | 35 | AC120 | 58,54 | 11,82 | 67,63%
3 | Lộ 473 | 22 | AC120 | 23,48 | 10,31 | 85,79%
4 | Lộ 474 | 22 | AC120 | 70,41 | 10,01 | 71,18%
5 | Lộ 476 | 22 | AC150 | 24,68 | 8,21 | 54,87%
6 | Lộ 371 | 35 | AC120 | 91,1 | 11,84 | 57,63%
7 | Lộ 375 | 35 | AC120 | 113,56 | 7,12 | 30,26%
8 | Lộ 378 | 35 | AC120 | 13,69 | 10,65 | 62,11%
9 | Lộ 471 | 22 | AC185 | 1,7 | 2,71 | 15,29%
10 | Lộ 472 | 22 | AC185 | 1,71 | 4,49 | 23,07%
10 | TBA 110kV Yên Bái 2 | TBA 110kV Yên Bái 2 | TBA 110kV Yên Bái 2 | TBA 110kV Yên Bái 2 | TBA 110kV Yên Bái 2 | TBA 110kV Yên Bái 2
1 | Lộ 373 | 35 | AC150 | 1,61 | 5,99 | 24,04%
2 | Lộ 375 | 35 | AC120 | - | - | -
3 | Lộ 377 | 35 | AC120 | - | - | -
4 | Lộ 376 | 35 | AC120 | 6,38 | 19,00 | 83,42%
5 | Lộ 473 | 22 | AC120 | 2,34 | 10,41 | 72,63%
6 | Lộ 378 | 35 | AC120 | 24,58 | 10,89 | 61,84%
7 | Lộ 471 | 22 | AC150 | 2,34 | - | -
11 | TBA 110kV Văn Yên | TBA 110kV Văn Yên | TBA 110kV Văn Yên | TBA 110kV Văn Yên | TBA 110kV Văn Yên | TBA 110kV Văn Yên
1 | Lộ 371 | 35 | AC120 | 119,1 | 8,42 | 34,74%
2 | Lộ 373 | 35 | AC120 | 246,79 | 9,91 | 53,95%
3 | Lộ 375 | 35 | AC120 | 11,67 | 5,45 | 23,16%
4 | Lộ 377 | 35 | AC120 | 23,38 | 9,83 | 47,37%
12 | TBA 110kV Yên Thế | TBA 110kV Yên Thế | TBA 110kV Yên Thế | TBA 110kV Yên Thế | TBA 110kV Yên Thế | TBA 110kV Yên Thế
1 | Lộ 377 | 35 | AC50 | 15,52 | 3,46 | 14,86%
2 | Lộ 371 | 35 | AC120 | 24,33 | 3,79 | 15,23%
3 | Lộ 373 | 35 | AC120 | 121,27 | 9,84 | 40,56%
4 | Lộ 375 | 35 | AC120 | 75,15 | 2,91 | 12,23%
13 | TBA 110kV Lục Yên | TBA 110kV Lục Yên | TBA 110kV Lục Yên | TBA 110kV Lục Yên | TBA 110kV Lục Yên | TBA 110kV Lục Yên
1 | Lộ 371 | 35 | AC120 | 26,08 | 3,57 | 15,76%
2 | Lộ 372 | 35 | AC120 | 106,37 | 3,70 | 15,53%
3 | Lộ 375 | 35 | AC120 | 56,84 | 3,08 | 12,39%
14 | TBA 110kV Nghĩa Lộ | TBA 110kV Nghĩa Lộ | TBA 110kV Nghĩa Lộ | TBA 110kV Nghĩa Lộ | TBA 110kV Nghĩa Lộ | TBA 110kV Nghĩa Lộ
1 | Lộ 372 | 35 | AC150 | 92,58 | 7,02 | 35,68%
2 | Lộ 373 | 35 | AC120 | 112,05 | 4,82 | 20,53%
3 | Lộ 374 | 35 | AC120 | 226,29 | 6,82 | 43,91%
4 | Lộ 375 | 35 | AC120 | 52,22 | 6,50 | 32,11%
5 | Lộ 377 | 35 | AC120 | 16,08 | 9,49 | 73,68%
6 | Lộ 379 | 35 | AC120 | 128,6 | 4,10 | 17,59%
7 | Lộ 472 | 22 | AC120 | 17,71 | 2,61 | 20,98%
8 | Lộ 471 | 22 | AC120 | 9 | 2,24 | 16,84%
15 | TBA 110kV Ba Khe | TBA 110kV Ba Khe | TBA 110kV Ba Khe | TBA 110kV Ba Khe | TBA 110kV Ba Khe | TBA 110kV Ba Khe
1 | Lộ 371 | 35 | AC120 | 49,74 | 6,81 | 28,42%
2 | Lộ 373 | 35 | AC120 | 4,53 | 9,93 | 50,26%
3 | Lộ 375 | 35 | AC70 | 82,93 | 9,13 | 37,63%
4 | Lộ 377 | 35 | AC50 | 34,75 | 2,13 | 9,47%
--- HẾT BẢNG ---
Nguồn: Công ty Điện lực Lào Cai
e2) Hiện trạng trạm biến áp phân phối
- Các trạm biến áp phân phối trên địa bàn tỉnh Lào Cai tính đến thời điểm hiện tại có tổng số 4.777 TBA; 4.861 MBA và tổng dung lượng 1.792.691,5kVA bao gồm:
+ Ngành điện quản lý: 3.542 TBA, 3.546 MBA, tổng dung lượng 872.019kVA;
+ Khách hàng quản lý: 1.235 TBA, 1.315 MBA, tổng dung lượng 920.672,5kVA.
- Tổng hợp các trạm biến áp phân phối như dưới đây.
Bảng 13. Thống kê các trạm biến áp phân phối trên địa bàn tỉnh Lào Cai
--- BẢNG ---
TT | Loại trạm | Số lượng (trạm) | MBA (máy) | Dung lượng (kVA) | Ghi chú
I | Tài sản ngành điện | 3.542 | 3.546 | 872.019 | 
1 | Trạm biến áp 10/0,4kV | 38 | 38 | 9680 | 
2 | Trạm biến áp 22/0,4kV | 674 | 678 | 287230 | 
3 | Trạm biến áp 35/0,4kV | 2830 | 2830 | 575109 | 
II | Tài sản khách hàng | 1.235 | 1.315 | 920.672,5 | 
1 | Trạm biến áp 6/0,4kV | 3 | 3 | 17750 | 
2 | Trạm biến áp 10/0,4kV | 6 | 6 | 1350 | 
3 | Trạm biến áp 22/0,4kV | 297 | 309 | 147490 | 
4 | Trạm biến áp 35/0,4kV | 929 | 997 | 754082,5 | 
Tổng cộng | Tổng cộng | 4.777 | 4.861 | 1.792.691,5 | 
--- HẾT BẢNG ---
Nguồn: Công ty Điện lực Lào Cai
Hiện trạng lưới điện hạ áp
- Lưới hạ áp trên địa bàn tỉnh Lào Cai tính đến thời điểm hiện tại có tổng chiều dài 7.799,909km bao gồm:
+ Ngành điện quản lý: 	7.714,639km;
+ Khách hàng quản lý: 	85,27km;
- Công tơ tiêu thụ điện trên địa bàn tỉnh Lào Cai do ngành điện quản lý tính đến thời điểm hiện tại có tổng số 489.693 cái, trong đó:
+ Công tơ 3 pha: Tổng số 448.931 công tơ điện tử;
+ Công tơ 1 pha: Tổng số 40.762 công tơ điện tử;
- Khối lượng lưới điện hạ áp trên địa bàn cụ thể như dưới đây.
Bảng 14. Thống kê lưới điện hạ áp hiện có trên địa bàn tỉnh Lào Cai
--- BẢNG ---
TT | Danh mục | Đơn vị | Khối lượng | Ghi chú
I | Đường dây hạ áp |  | 7.799,909 | 
I.1 | Ngành điện quản lý |  | 7.714,639 | 
1 | Đường dây trên không | km | 7.666,453 | 
2 | Cáp ngầm | km | 48,183 | 
I.2 | Khách hàng quản lý |  | 85,27 | 
1 | Đường dây trên không | km | 83,83 | 
2 | Cáp ngầm | km | 1,44 | 
II | Công tơ |  | 489.693 | 
I.1 | Công tơ 1 pha |  | 40.762 | 
1 | Công tơ điện cơ | cái | - | 
2 | Công tơ điện tử | cái | 40.762 | 
I.2 | Công tơ 3 pha |  | 448.931 | 
1 | Công tơ điện cơ | cái | - | 
2 | Công tơ điện tử | cái | 448.931 | 
--- HẾT BẢNG ---
Nguồn: Công ty Điện lực Lào Cai
f) Hiện trạng phụ tải điện
- Giai đoạn 2021 ÷ 2025: Tốc độ tăng trưởng điện thương phẩm đạt bình quân 11,20%/năm, tăng trưởng Pmax đạt 10,15%/năm;
- Chi tiết điện điện năng tiêu thụ hàng năm giai đoạn 2021 ÷ 2025 theo các thành phần kinh tế với số liệu cụ thể như dưới đây.
Bảng 15. Tổng hợp số liệu điện năng tiêu thụ trên địa bàn tỉnh GĐ 2021 ÷ 2025
--- BẢNG ---
TT | Thành phần phụ tải | Số liệu hàng năm (106kWh/năm) | Số liệu hàng năm (106kWh/năm) | Số liệu hàng năm (106kWh/năm) | Số liệu hàng năm (106kWh/năm) | Số liệu hàng năm (106kWh/năm) | Tăng  trưởng bình quân (%) | Tăng  trưởng bình quân (%)
TT | Thành phần phụ tải | 2021 | 2022 | 2023 | 2024 | 2025 | 
1 | Công nghiệp - Xây dựng | 3.289,18 | 3.668,63 | 4.094,32 | 4.572,26 | 5.109,30 | 9,21
2 | Nông - Lâm - Thủy sản | 9,40 | 10,34 | 11,38 | 12,53 | 13,80 | 7,98
3 | Thương mại - Dịch vụ | 190,89 | 226,04 | 267,87 | 317,67 | 377,00 | 14,58
4 | Quản lý, tiêu dùng dân cư | 838,31 | 927,05 | 1.025,22 | 1.133,83 | 1.254,00 | 8,39
5 | Các hoạt động khác | 78,91 | 91,33 | 105,73 | 122,46 | 141,90 | 12,45
6 | Tổng thương phẩm | 4.406,69 | 4.923,39 | 5.504,52 | 6.158,75 | 6.896,00 | 9,37
7 | Tổn thất | 3,00% | 2,85% | 2,96% | 2,94% | 2,90% | 
8 | Điện nhận | 4.274,49 | 4.783,07 | 5.341,86 | 5.977,68 | 6.696,02 | 
9 | Pmax (MW) | 925,75 | 993,44 | 1.066,15 | 1.144,95 | 1.228,00 | 5,81%
--- HẾT BẢNG ---
Nguồn: Sở Công Thương Lào Cai và Quy hoạch được duyệt giai đoạn 2016 ÷2025
g) Nhận xét, đánh giá tăng trưởng phụ tải điện
g1) Nhận xét, đánh giá tăng trưởng phụ tải điện
- Theo các kết quả nêu trên, tốc độ tăng trưởng điện thương phẩm của tỉnh Lào Cai giai đoạn 2021 ÷ 2025 tăng bình quân 9,37%/năm, Pmax tăng bình quân 5,81%;
- Trong giai đoạn 2021 ÷ 2025, thành phần phụ tải có mức tăng trưởng bình quân lớn nhất là Thương mại - Dịch vụ, điều này phản ánh đúng thực tế phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Lào Cai do trong các năm gần đây các hoạt động phi truyền thống phát triển do dịch chuyển cơ cấu kinh tế nên thành phần phụ tải này có mức tăng trưởng khá cao so với các thành phần phụ tải khác;
- Ngoài ra thành phần phụ tải Hoạt động khác cũng tăng trưởng đột biến, chứng minh rất rõ rệt sự đa dạng trong việc phát triển nền kinh tế phát triển tại địa phương.
g2) Tổn thất điện năng
- Tổn thất điện năng trên lưới điện trên địa bàn tỉnh Lào Cai ở các giai đoạn nêu trên cho thấy, tổn thất điện năng giai đoạn giai đoạn 2021 ÷ 2024 tỷ lệ tổn thất đã giảm xuống mức dưới 3% (bắt đầu giảm đều từ năm 2022) điều đó đã thể hiện lưới điện đã được đầu tư nâng cấp hợp lý, sử dụng năng lượng điện hiệu quả và tiết kiệm.
3.1.3. Thuỷ lợi, cấp nước, thoát nước và xử lý nước thải
a) Thuỷ lợi
Hệ thống thủy lợi trên địa bàn tỉnh phục vụ tưới, tiêu đều vận hành theo nguyên lý trọng lực, đáp ứng nhiệm vụ công ích, cung cấp chủ động nước tưới theo kế hoạch sản xuất. Đến nay toàn tỉnh có 5.885 hệ thống công trình thủy lợi, 37 trạm bơm điện, 196 đập hồ chứa (có 13 công trình đập, hồ chứa loại lớn; 35 công trình đập, hồ chứa loại vừa và 148 công trình đập, hồ chứa loại nhỏ), 5.652 đập dâng các loại, tổng chiều dài kênh mương 9.546,0 km kênh trong đó đã thực hiện kiên cố 6.372,54 km kênh đạt 66,8%, dẫn nước phục vụ tưới, tiêu cấp nước cho 92.726,5ha/năm lúa, hoa màu các loại trên địa bàn tỉnh, diện tích lúa được tưới tiêu chủ động bằng công trình lợi cho vụ Đông Xuân đạt 96%, vụ Mùa 95%. Cụ thể:
Sản xuất, canh tác cây trồng cạn có sử dụng các hệ thống tưới tiên tiến, tiết kiệm nước đã được người dân, doanh nghiệp quan tâm đầu tư, toàn tỉnh có 7.617 ha ứng dụng các dạng tưới phun, tưới nhỏ giọt, đã làm thay đổi cách thức canh tác truyền thống, gia tăng năng suất.
Hệ thống thủy lợi đã góp phần hình thành được một số vùng nguyên liệu lớn chuyên canh, thâm canh cây trồng cạn giá trị kinh tế cao như dược liệu, cây ăn quả,... chiếm tỷ trọng ngày càng lớn trong nông nghiệp. Việc đảm bảo nước cho cây trồng cạn đáp ứng yêu cầu chuyển dịch cơ cấu sản xuất nông nghiệp.
Một số diện tích chưa có công trình tưới chủ yếu tập trung ở các xã có địa bàn khó khăn, diện tích phân tán, nhỏ lẻ nhưng chi phí xây dựng lớn nên chưa có đủ kinh phí để đầu tư xây dựng, sửa chữa nâng cấp. Mặt khác, các công trình thuỷ lợi trên địa bàn chịu ảnh hưởng rất lớn do mưa lũ hàng năm gây ra làm cho các công trình thuỷ lợi hư hỏng xuống cấp, làm giảm năng lực cấp nước. Vào các năm hạn hán, các khu vực thường xảy ra tình trạng thiếu nước đó là xã Trấn Yên, Lục Yên, Yên Bình, Văn Chấn, phường Nghĩa Lộ, Yên Bái.
b) Cấp nước
b1) Cấp nước đô thị
Tổng công suất cấp nước đô thị toàn tỉnh là 129.857m3/ng.đ (trong đó tỉnh Lào Cai cũ đạt 94.400m3/ng.đ; tỉnh Yên Bái cũ đạt 35.457m3/ng.đ) với 24 Nhà máy. Tỷ lệ dân cư đô thị được sử dụng nước sạch toàn tỉnh đạt khoảng 90% (tỉnh Lào Cai cũ đạt trên 95%, tỉnh Yên Bái cũ đạt 86,5%). Một số đô thị chưa có hệ thống cấp nước sạch tập trung như: Thị trấn Thác Bà (nay là xã Thác Bà); thị trấn Nông trường Trần Phú (nay là xã Thượng Bằng La); đô thị An Thịnh (nay là xã Mậu A); đô thị Báo Đáp (nay là xã Trấn Yên); đô thị Hưng Khánh (nay là xã Hưng Khánh); đô thị Cảm Ân (nay là xã Bảo Ái),…; các hộ gia đình còn thói quen sử dụng nước ngầm như giếng đào, giếng khoan, nước mặt được dẫn từ các khe suối.
- Đô thị Lào Cai: Tổng công suất cấp nước của toàn hệ thống là 39.000 m3/ng.đêm, (bao gồm các nhà máy nước Lào Cai, công suất 14.000 m3/ng.đêm; Cốc San công suất 24.000 m3/ng.đêm; Cam Đường (Mỏ đá) công suất 1.000 m3/ng.đêm). Các nhà máy nước đang trong tình trạng hoạt động tốt. Các nguồn nước khai thác: Sông Nậm Thi, Suối Ngòi Đum và Giếng Mỏ Đá. Mạng lưới tuyến ống truyền dẫn và phân phối nước sạch có đường kính đến D400, bao phủ toàn bộ khu vực trung tâm thành phố và các khu công nghiệp Đông Phố Mới, CCN Bắc Duyên Hải, khu thương mại Kim Thành. Hiện nay đang cung cấp nước các phường trung tâm thành phố đạt gần 100%. Đang tổ chức xây dựng Nhà máy nước Ngòi đường công suất 20.000 m3/ng.đêm để tiến tới đóng cửa, di chuyển nhà máy nước Lào Cai.
- Đô thị Sa Pa: Tổng công suất nhà máy xử lý nước hiện nay là 13.500 m3/ng.đêm gồm 02 Nhà máy (Nhà máy nước Sa pa công suất 6.000 m3/ng.đêm; Nhà máy BOO nước sạch Sa Pa (GĐ1) 7.500 m3/ng.đêm. Nguồn nước: Thác Bạc, Nhà Pha, Cửa Rừng, Suối Hồ 1, Mường Hoa; hiện nay đang triển khai thi công tuyến ống tự chảy lấy nước nguồn Suối Hồ 2. Mạng lưới tuyến ống truyền dẫn và phân phối nước sạch có đường kính D200, bao phủ toàn bộ khu vực trung tâm thị xã, đặc biệt đáp ứng nhu cầu sử dụng nước cho khách du lịch và các dịch vụ.
- Đô thị Bát Xát: Tổng công suất hiện nay của nhà máy nước Bát Xát là 5.000 m3/ng.đêm. Đường ống dẫn nước sạch có đường kính từ D100 đến D150, còn lại là các đường ống có đường kính D≤80. Hiện nay đang cung cấp nước cho dân cư khu vực thị trấn Bát Xát cũ, xã Bản Qua, trung tâm xã Quang Kim, các khu tái định cư Kim Thành 1, Kim Thành 2 và dọc theo ĐT.156.
- Đô thị Bảo Thắng: Tổng công suất nhà máy xử lý nước hiện nay là 7.000 m3/ng.đêm, bao gồm nhà máy nước tại thị trấn Phố Lu (2.000 m3/ng.đêm) và nhà máy nước Sơn Hải (3.000 m3/ng.đêm), Nhà máy nước Phong Hải (2.000 m3/ng.đêm). Nguồn nước: Suối Ngòi Lu và Sông Hồng. Mạng lưới tuyến ống truyền dẫn và phân phối nước sạch có đường kính từ D50 đến D200, bao phủ toàn bộ khu vực trung tâm thị trấn, khu vực Sơn Hải, Sơn Hà.
- Đô thị Văn Bàn: Tổng công suất nhà máy xử lý nước hiện nay là 1.200 m3/ng.đêm. Nguồn nước: Suối Nậm Đén và suối Nậm Xỏm. Mạng lưới tuyến ống truyền dẫn và phân phối nước sạch có đường kính từ D50 đến D250, bao phủ toàn bộ khu vực trung tâm. Tình trạng kỹ thuật của nhà máy hoạt động ổn định.
- Huyện Bảo Yên (cũ):
+ Đô thị Phố Ràng: Công suất nhà máy xử lý nước 3.200 m3/ng.đêm; nguồn nước: Sông Chảy; mạng lưới tuyến ống truyền dẫn và phân phối nước sạch có đường kính từ D40 đến D200, bao phủ toàn bộ khu vực trung tâm. Tình trạng kỹ thuật của nhà máy hoạt động ổn định.
+ Đô thị Bảo Hà: Công suất nhà máy xử lý nước 1.500 m3/ng.đêm; Nguồn nước: Sông Hồng; Mạng lưới tuyến ống truyền dẫn và phân phối nước sạch, đường kính D40-D110, bao phủ khu vực trung tâm Bảo Hà và các thôn lân cận.
- Đô thị Mường Khương: Công suất nhà máy xử lý nước 3.000 m3/ng.đêm. Nguồn nước: Suối Sả Hồ. Mạng lưới tuyến ống truyền dẫn và phân phối nước sạch có đường kính từ D50 đến D200, bao phủ toàn bộ khu vực trung tâm, đạt tỷ lệ cấp nước 65% dân số thị trấn.
- Đô thị Bắc Hà: Công suất nhà máy xử lý nước hiện nay là 1.500 m3/ng.đêm. Nguồn nước: Suối Con. Mạng lưới tuyến ống truyền dẫn và phân phối nước sạch có đường kính từ D50 đến D200, bao phủ toàn bộ khu vực trung tâm. Tình trạng kỹ thuật của nhà máy hoạt động ổn định.
- Đô thị Si Ma Cai: Công suất nhà máy xử lý nước hiện nay là 1.500m3/ng.đêm. Nguồn nước: Giếng Đùn. Mạng lưới tuyến ống truyền dẫn và phân phối nước sạch có đường kính từ D50 đến D100, bao phủ toàn bộ khu vực trung tâm. Tình trạng kỹ thuật của nhà máy hoạt động ổn định.
- Đô thị Mù Cang Chải: Công suất nhà máy xử lý nước hiện nay là 300m3/ng.đêm, bao phủ toàn bộ khu vực trung tâm. Tình trạng kỹ thuật của nhà máy hoạt động ổn định.
- Đô thị Trạm Tấu: Công suất nhà máy xử lý nước hiện nay là 1.500m3/ng.đêm, bao phủ toàn bộ khu vực trung tâm. Tình trạng kỹ thuật của nhà máy hoạt động ổn định.
- Đô thị Nghĩa Lộ: Công suất nhà máy xử lý nước hiện nay là 7.500m3/ng.đêm, bao phủ toàn bộ khu vực trung tâm. Tình trạng kỹ thuật của nhà máy hoạt động ổn định.
- Đô thị Văn Chấn: Công suất nhà máy xử lý nước hiện nay là 2.000m3/ng.đêm, bao phủ toàn bộ khu vực trung tâm. Tình trạng kỹ thuật của nhà máy hoạt động ổn định.
- Đô thị Mậu A: Công suất nhà máy xử lý nước hiện nay là 2.000m3/ng.đêm, bao phủ toàn bộ khu vực trung tâm. Tình trạng kỹ thuật của nhà máy hoạt động ổn định.
- Đô thị Yên Thế: Công suất nhà máy xử lý nước hiện nay là 1.500m3/ng.đêm, bao phủ toàn bộ khu vực trung tâm. Tình trạng kỹ thuật của nhà máy hoạt động ổn định.
- Đô thị Yên Bình và đô thị Yên Bái: Công suất nhà máy xử lý nước hiện nay là 16.500m3/ng.đêm, bao phủ toàn bộ khu vực thành phố Yên Bái cũ, trung tâm xã Yên Bình và khu vực lân cận. Tình trạng kỹ thuật của nhà máy hoạt động ổn định.
- Đô thị Cổ Phúc: Công suất nhà máy xử lý nước hiện nay là 2.500m3/ng.đêm, bao phủ toàn bộ khu vực trung tâm. Tình trạng kỹ thuật của nhà máy hoạt động ổn định.
Bảng 16. Thống kê hiện trạng các nhà máy cấp nước trên địa bàn tỉnh
--- BẢNG ---
STT | Phạm vi cấp nước | Tên Nhà máy cấp nước | Công suất (m3/ng.đ) | Đơn vị vận hành
STT | Phạm vi cấp nước | Tên Nhà máy cấp nước | Công suất (m3/ng.đ) | Đơn vị vận hành
STT | Phạm vi cấp nước | Tên Nhà máy cấp nước | Công suất (m3/ng.đ) | Đơn vị vận hành
 | Tổng công suất (m3/ng.đ) | Tổng công suất (m3/ng.đ) | 129.857 | 
1 | Xã Phong Hải | NMCN Phong Hải | 2.000 | Công ty CP Đầu tư Cấp nước Lào Cai
1 | Xã Bảo Thắng | NMN Phố Lu | 2.000 | Công ty CP Cấp nước tỉnh Lào Cai
1 | Xã Bảo Thắng | NMN Sơn Hải | 3.000 | Công ty CP Cấp nước tỉnh Lào Cai
1 | Xã Tằng Lỏong | NMN Thôn Cù | 18.000 | Công ty CP Cấp nước tỉnh Lào Cai
2 | Phường Lào Cai | NMN Lào Cai (đồi 117) | 14.000 | Công ty CP Cấp nước tỉnh Lào Cai
2 | Phường Lào Cai | NMN Cốc San | 24.000 | Công ty CP Cấp nước tỉnh Lào Cai
2 | Phường Cam Đường | NMN Cam Đường | 1.000 | Công ty CP Cấp nước tỉnh Lào Cai
3 | Xã Bát Xát | NMN Bát Xát | 5.000 | Công ty CP Cấp nước tỉnh Lào Cai
4 | Xã Bảo Yên | NMN Bảo Yên | 3.200 | Công ty CP Cấp nước tỉnh Lào Cai
4 | Xã Bảo Hà | NMN Bảo Hà | 1.500 | Công ty CP Xây dựng và Công nghệ môi trường Việt Nam
5 | Xã Văn Bàn | NMN Văn Bàn | 1.200 | Công ty CP Cấp nước tỉnh Lào Cai
6 | Phường Sa Pa | NMN Sa Pa | 6.000 | Công ty CP Cấp nước tỉnh Lào Cai
6 | Phường Sa Pa | NMN BOO | 7.500 | Công ty CP BOO nước sạch Sa Pa
7 | Xã Bắc Hà | NMN Bắc Hà | 1.500 | Công ty CP Cấp nước tỉnh Lào Cai
8 | Xã Mường Khương | NMN Mường Khương | 3.000 | Công ty CP Cấp nước tỉnh Lào Cai
9 | Xã Si Ma Cai | NMN Si Ma Cai | 1.500 | Công ty CP Cấp nước tỉnh Lào Cai
10 | Xã Mù Cang Chải | NMN Mù Cang Chải | 300 | Công ty cổ phần cấp nước Nghĩa Lộ
11 | Xã Hạnh Phúc | NMN Trạm Tấu | 1.500 | Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng khu vực Nghĩa Lộ tỉnh Lào Cai
12 | Phường Nghĩa Lộ | NMN Nghĩa Lộ | 7.500 | Công ty cổ phần cấp nước Nghĩa Lộ
12 | Phường Trung Tâm | Cụm công trình cấp nước sạch cho 03 xã: Phù Nham, Thanh Lương, Thạch Lương | 1.657 | Công ty TNHH Tân Phú
12 | Phường Cầu Thia | Cụm công trình cấp nước sạch cho 03 xã: Phù Nham, Thanh Lương, Thạch Lương | 1.657 | Công ty TNHH Tân Phú
12 | Xã Văn Chấn | NMN Sơn Thịnh | 2.000 | Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng khu vực Nghĩa Lộ tỉnh Lào Cai
13 | Xã Mậu A | NMN Mậu A | 2.000 | Công ty TNHH Tân Phú
14 | Xã Lục Yên | NMN Yên Thế | 1.500 | Công ty Cổ phần Nước sạch và Môi trường Lục Yên
15 | Phường Văn Phú | NMN Yên Bình - Yên Bái (cung cấp nước sạch cho thị trấn Yên Bình và thành phố Yên Bái) | 16.500 | Công ty cổ phần cấp nước và xây dựng Yên Bái
15 | Phường Yên Bái | NMN Yên Bình - Yên Bái (cung cấp nước sạch cho thị trấn Yên Bình và thành phố Yên Bái) | 16.500 | Công ty cổ phần cấp nước và xây dựng Yên Bái
15 | Phường Nam Cường | NMN Yên Bình - Yên Bái (cung cấp nước sạch cho thị trấn Yên Bình và thành phố Yên Bái) | 16.500 | Công ty cổ phần cấp nước và xây dựng Yên Bái
15 | Phường Âu Lâu | NMN Yên Bình - Yên Bái (cung cấp nước sạch cho thị trấn Yên Bình và thành phố Yên Bái) | 16.500 | Công ty cổ phần cấp nước và xây dựng Yên Bái
16 | Xã Trấn Yên | NMN Cổ Phúc | 2.500 | Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng khu vực Trấn Yên tỉnh Lào Cai
--- HẾT BẢNG ---
Nguồn: Sở Xây dựng Lào Cai
b2) Cấp nước nông thôn:
Theo số liệu thống kê đến năm 2025, trên địa bàn tỉnh Lào Cai có tổng số 1.188 công trình cấp nước sinh hoạt tập trung nông thôn cấp nước cho khoảng 70.500 hộ dân sử dụng nước. Tỷ lệ dân số nông thôn sử dụng nước hợp vệ sinh trên toàn tỉnh ước đến hết năm 2025 đạt 98%, tỷ lệ dân số sử dụng nước sạch theo quy chuẩn đạt 33,2%. Nguồn nước cấp chủ yếu là cấp nước tự chảy từ khe, mạch lộ, suối tự nhiên; đa số các công trình tập trung có quy mô nhỏ; có 1.080 công trình quy mô nhỏ từ 15-200 hộ; 108 công trình >200 hộ (công trình lớn nhất cấp cho khoảng 800 hộ). Tuy nhiên hiện mới chỉ có 76 công trình được đầu tư thiết bị xử lý lọc khử khuẩn đảm bảo chất lượng nước sạch, còn lại 1.112 công trình đạt chất lượng nước đầu ra hợp vệ sinh. Ngoài ra còn có khoảng 192.202 công trình cấp nước nhỏ lẻ quy mô hộ gia đình gồm: công trình giếng đào, giếng khoan, mó nước, máng lần chiếm 70%; téc, bể chứa nước mặt chiếm 30% số lượng công trình (trong đó: Lào Cai cũ có 80.741 công trình; Yên Bái cũ có 111.461 công trình).
b3) Cấp nước công nghiệp:
Các khu công nghiệp đều có quy hoạch xây dựng hệ thống cấp nước, tuy nhiên thực tế đầu tư xây dựng chưa đạt được như quy hoạch xây dựng đã được phê duyệt. Các Khu công nghiệp như Bắc Duyên Hải, Đông Phố Mới, Kim Thành được cấp từ hệ thống cấp nước đô thị; riêng Khu công nghiệp Tằng Loỏng có 02 nhà máy riêng, với tổng công suất 42.000 m³/ngày đêm (gồm: Nhà máy nước Bể Đối, công suất 12.000m3/ng.đ và Nhà máy nước Thôn Cù công suất 30.000m3/ng.đ); khu công nghiệp phía Nam, Khu công nghiệp Âu Lâu được cấp nước từ Hệ thống cấp nước sạch Yên Bình - Yên Bái; khu công nghiệp Minh Quân chưa có hệ thống cấp nước tập trung cho toàn bộ khu công nghiệp,…).
c) Thoát nước và xử lý nước thải
c1) Về thoát nước:
Trên địa bàn tỉnh Lào Cai hiện nay tại các đô thị, hệ thống thu gom nước mưa đã được đầu tư xây dựng chủ yếu bằng hệ thống cống hộp, cống tròn chạy dọc các tuyến đường và được định hướng chảy thoát ra sông, suối, các khu vực thấp, trũng. Tuy nhiên tại một số đô thị hệ thống thoát nước đã được đầu tư từ lâu đến nay đã xuống cấp, quá trình phát triển đô thị chưa đồng bộ và tình hình khí hậu có chiều hướng diễn biến phức tạp, một số trận mưa có lượng mưa lớn trên diện rộng, vượt công suất thiết kế của hệ thống thoát nước nên một số khu vực đô thị trên địa bàn còn tình trạng ngập, úng cục bộ. Đồng thời do hiện nay, tỉnh Lào Cai vẫn đang nghiên cứu, thực hiện các dự án thoát nước chủ yếu bằng nguồn vốn đầu tư công nên đầu tư cho hệ thống thoát nước còn nhiều hạn chế, chưa tương xứng với tình hình phát triển đô thị trên địa bàn.
c2) Về xử lý nước thải:
Hiện nay trên địa bàn tỉnh tại các khu vực đô thị đa phần chưa được đầu tư hệ thống thoát nước thải riêng biệt, nước thải sinh hoạt của các hộ gia đình, cơ quan được xử lý sơ bộ sau đó được đấu nối thu gom về hệ thống thoát nước chung. Tại một số khu vực đô thị được đầu tư xây dựng mới thì có hệ thống thoát nước thải sinh hoạt riêng cho từng hộ gia đình, tuy nhiên do nguồn vốn còn hạn chế nên hệ thống thu gom chưa được đầu tư đồng bộ; cụ thể:
+ Trên địa bàn Lào Cai (cũ), công trình xử lý nước thải tập trung đã có tại đô thị gồm: Nhà máy xử lý nước thải và hệ thống thu gom nước thải sinh hoạt thành phố Lào Cai, được xây dựng tại khu vực suối Ngòi Đum, phường Kim Tân (nay là phường Lào Cai) với công suất 5.700 m3/ng.đ; nhà máy xử lý nước thải Sa Pa với tổng mức đầu tư gần 210 tỷ đồng; Dự án gồm có 2 hợp phần xây dựng là trạm xử lý nước thải khu Đông Bắc và trạm xử lý nước thải khu Tây Nam thị xã Sa Pa với tổng công xuất xử lý 7.500 m3/ngày đêm.
+ Trên địa bàn tỉnh Yên Bái (cũ) chưa có công trình thu gom, xử lý nước thải sinh hoạt tập trung; chỉ có các trạm xử lý nước thải công suất nhỏ, bố trí phân tán như: khu vực xã Nghĩa Lộ (nay là phường Trung Tâm) công suất 350 m3/ngày đêm; thị trấn Mù Cang Chải (nay là xã Mù Cang Chải) công suất 80 m3/ngày đêm; Khu đô thị Golden field tại phường Tân An (nay là phường Nghĩa Lộ) với công suất 250 m3/ngày đêm, Trung tâm thương mại Vincom Plaza tại phường Nguyễn Thái Học (nay là Phường Yên Bái) với công suất 100 m3/ngày đêm; Dự án nhà ở thương mại tại Tổ 9, thị trấn Yên Thế và thôn Làng Già, xã Yên Thắng (nay là xã Lục Yên) với công suất 400 m3/ngày đêm, Dự án khu đô thị mới - Quỹ đất dọc đường Hồng Hà, thị trấn Mậu A (nay là xã Mậu A) với công suất 110 m3/ngày đêm và 170 m3/ngày đêm),...
c3) Thu gom, xử lý nước thải khu công nghiệp:
+ Khu vực tỉnh Yên Bái (cũ) có 03 KCN, bao gồm KCN phía Nam, KCN Minh Quân và KCN Âu Lâu. Các KCN đều đã có nội dung quy hoạch hệ thống thoát nước thải, hiện tại đang thực hiện công tác chuẩn bị đầu tư xây dựng nhà máy xử lý nước thải tại 3 KCN.
+ Trên địa bàn tỉnh Lào Cai 02 Khu công nghiệp (KCN) được đầu tư hệ thống xử lý nước thải tập trung (KCN Đông Phố Mới công suất 500m3/ngày đêm; KCN Tằng Loỏng giai đoạn 1 với công suất 3.000m3/ngày đêm) và đã đi vào hoạt động (KCN Bắc Duyên Hải chưa có hệ thống xử lý nước thải tập trung). Tổng lượng nước thải được thu gom, xử lý qua hệ thống xử lý nước thải tập trung đạt khoảng 50% tổng lượng phát sinh.
+ Ngoài ra, đối với các doanh nghiệp hoạt động trong các KCN cơ bản đã đầu tư hệ thống xử lý nước thải tập trung theo các quy định về bảo vệ môi trường trước khi xả thải ra môi trường.
3.1.4. Kết cấu hạ tầng phòng, chống thiên tai
Đến năm 2025, trên địa bàn tỉnh Lào Cai hiện nay có tổng số 24,198 km đê (12 tuyến đê), trong đó: Nằm trên địa bàn xã Trấn Yên (6 tuyến đê), phường Âu Lâu (4 tuyến đê), phường Nam Cường (2 tuyến đê), cùng với đó là hệ thống 24 cống dưới đê và 3,46km kè bảo vệ đê. Tổng chiều dài kè chống sạt lở bờ sông, suối trên địa bàn tỉnh là 104,395 km trong đó: 67,469 km hệ thống kè chống sạt lở bờ sông, suối được kiên cố tại các điểm xung yếu; 37,870 km kè biên giới; 199 trạm đo mưa (trong đó: 50 trạm do Văn phòng thường trực Ban chỉ huy PCTT-TKCN Lào Cai (cũ)  quản lý; 40 trạm do Văn phòng thường trực Ban chỉ huy PCTT-TKCN Yên Bái (cũ) quản lý, 25 trạm do Đài Khí tượng Thủy văn tỉnh quản lý; 84 trạm do Tổng cục Khí tượng Thủy văn quản lý); 02 hệ thống cảnh báo sớm thiên tai; hệ thống cơ sở hạ tầng đường giao thông, điện lưới, thông tin liên lạc, loa phát thanh đã cơ bản phủ kín, kết nối các trung tâm thôn xã với nhau; công trình trạm y tế xã đã đạt tỷ lệ 01 trạm/1 xã đảm bảo sơ ứng cứu bước ban đầu khi xảy ra thiên tai.
Kết cấu hạ tầng phòng chống thiên tai tuy đã được tập trung đầu tư xây dựng, nhưng còn thiếu, nhiều công trình hạ tầng được đầu tư trong tình trạng nguồn vốn hạn hẹp nên chưa đồng bộ. Hệ thống kè trên địa bàn các địa phương còn thiếu hụt lớn so với yêu cầu.
Trang thiết bị phòng chống thiên tai tại cơ sở còn thiếu thốn, lạc hậu, thô sơ; nhân lực tham gia vào công tác phòng chống thiên tai còn hạn chế về kiến thức thiên tai, phương pháp, kỹ năng phòng chống thiên tai, tìm kiếm cứu nạn, vẫn còn nặng tư duy chủ quan, duy ý chí.
3.1.5. Khu xử lý chất thải, nghĩa trang
a) Hạ tầng về xử lý rác chất thải rắn
Trong thời gian qua tỉnh đã tập trung đầu tư hạ tầng thu gom, xử lý chất thải rắn sinh hoạt, tuy nhiên do nguồn lực từ ngân sách nhà nước còn hạn chế nên chưa thể đáp ứng nhu cầu thực tế, hiện trạng hạ tầng xử lý chất thải như sau:
- Nhà máy xử lý rác thải: Trên địa bàn tỉnh hiện có 02 nhà máy xử lý rác thải:
+ Xí nghiệp xử lý rác thải thành phố Lào Cai, thôn Toòng Mòn, xã Cốc San do Công ty Cổ phần Môi trường đô thị Lào Cai vận hành (tổng công suất thiết kế là 147 tấn/ngày, hiện đang hoạt động với công suất 75-80 tấn/ngày với 02 công nghệ xử lý là sản xuất phân hữu cơ vi sinh và chôn lấp).
+ Nhà máy xử lý rác thải kết hợp sản xuất phân hữu cơ vi sinh tại phường Văn Phú của Công ty Cổ phần Môi trường và Năng lượng Nam Thành Yên Bái (tổng công suất thiết kế là 150 tấn/ngày, hiện đang hoạt động với công suất 100 tấn/ngày với 04 công nghệ xử lý là sản xuất phân hữu cơ vi sinh, đốt, chôn lấp, tái chế nhựa).
- Đốt không thu hồi năng lượng: 07 lò đốt CTRSH.
- Chôn lấp: Khoảng 70 bãi chôn lấp CTRSH.
Đến nay, tỷ lệ chất thải rắn sinh hoạt được thu gom và xử lý đạt 95,3% ở khu vực đô thị và đạt 75,5% ở khu vực nông thôn.
b) Hạ tầng về xử lý chất thải nguy hại
Trên địa bàn tỉnh quy hoạch có 01 Nhà máy xử lý chất thải rắn công nghiệp, chất thải rắn nguy hại tại KCN Tằng Loỏng;
02/03 khu xử lý chất thải nguy hại khác đã được quy hoạch nhưng chưa được đầu tư, gồm: Phân khu xử lý CTNH tập trung được quy hoạch kết hợp với khu xử lý CTR tại xã Trấn Yên và Phân khu xử lý CTNH tập trung được quy hoạch kết hợp với Khu xử lý CTR của Công ty CP Môi trường và Năng lượng Nam Thành Yên Bái.
c) Các khu nghĩa trang (trừ nghĩa trang liệt sĩ), cơ sở hỏa táng
- Việc xây dựng nghĩa trang, cơ sở hỏa táng tập trung theo định hướng quy hoạch đô thị được duyệt; xây dựng nhà tang lễ tại các đô thị phù hợp với loại đô thị; cải tạo, tiếp tục sử dụng các nghĩa trang chưa lấp đầy; mở rộng nghĩa trang phù hợp với quy hoạch sử dụng đất; di dời các nghĩa trang không đảm bảo yêu cầu bảo vệ môi trường.
- Công tác quản lý, sử dụng đất nghĩa trang trong thời gian qua đã có chuyển biến tích cực. UBND các huyện, thị xã, thành phố đã tiến hành lập quy hoạch, thực hiện đầu tư xây dựng, cải tạo và di chuyển một số nghĩa trang, nghĩa địa nhỏ lẻ trong đất nông nghiệp, xen ghép trong khu dân cư vào nghĩa trang tập trung theo quy hoạch; đồng thời thực hiện tốt công tác tuyên truyền nâng cao ý thức của người dân, qua đó đã hạn chế được tình trạng xây lăng mộ trái phép, việc chôn cất đã được nhân dân đưa về các nghĩa trang tập trung có sự quản lý của chính quyền địa phương.
- Tại các đô thị, các nghĩa trang, cơ sở hỏa táng được quy hoạch sắp xếp, phân bố tập trung cho các đô thị và vùng đô thị theo quy hoạch đô thị được duyệt. Tại khu vực nông thôn, đảm bảo quy hoạch tối thiểu mỗi xã 01 nghĩa trang nhân dân trong quy hoạch xây dựng nông thôn mới của xã. Đến nay, tổng số nghĩa trang, cơ sở hỏa táng theo quy hoạch đô thị, quy hoạch nông thôn, quy hoạch sử dụng đất đang vận hành, khai thác là 935 nghĩa trang với tổng diện tích là 1.346,68ha. (Trong đó: (i) tỉnh Lào Cai cũ là 258 nghĩa trang với tổng diện tích là 511,26ha; (ii) tỉnh Yên Bái cũ là 677 nghĩa trang với tổng diện tích là 835,42 ha).
- Những nghĩa trang đầu tư xây dựng theo kế hoạch gồm: Nghĩa trang An Bình Viên thuộc đô thị Yên Bái, nghĩa trang nhân thị xã Sa Pa với quy mô dự kiến 74,0ha; nghĩa trang trung tâm thôn Làng My, xã Xuân Quang, với quy mô: 27ha (nghĩa trang cấp III); nghĩa trang nhân huyện Bát Xát với quy mô 30,0ha tại xã Quang Kim; nghĩa trang nhân dân xã Cốc Mỳ với quy mô 11,0ha; Nghĩa trang nhân dân xã Y Tý với quy mô 10,0ha…. Các địa phương khác đang tiến hành rà soát, đánh giá thực trạng các nghĩa trang, cơ sở hỏa táng trên địa bàn để có cơ sở xây dựng phương án cải tạo, di dời, điều chỉnh bổ sung quy hoạch nghĩa trang, cơ sở hỏa táng theo quy định.
- Trên địa bàn tỉnh chưa có cơ sở hoả tang.
3.1.6. Hạ tầng phòng cháy, chữa cháy
- Phòng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ Công an tỉnh có trụ sở tại phường Yên Bái và 09 Đội chữa cháy và CNCH khu vực có trụ sở tại các phường: Lào Cai, Cam Đường, Sa Pa và các xã: Liên Sơn, Lục Yên, Bảo Hà, Mậu A, Bảo Thắng, Bắc Hà.
- Diện tích đất xây dựng các trụ sở Đội Cảnh sát PCCC và CNCH khu vực thuộc Phòng Cảnh sát PCCC và CNCH Công an tỉnh chưa đảm bảo theo quy định tại điểm 6, khoản 3, Điều 5 Quyết định số 7978/QĐ-BCA-H02 ngày 27/10/2022 của Bộ Công an ban hành Quy định về định mức sử dụng đất an ninh trong Công an nhân dân (Định mức diện tích đất tối thiểu của Đội Cảnh sát PCCC và CNCH là 0,5 ha). Chi tiết cụ thể như sau:
+ Đội chữa cháy và CNCH khu vực số 2: Trụ sở doanh trại có tổng diện tích 3.000 m², địa chỉ: Thôn Ả Thượng, xã Liên Sơn;
+ Đội chữa cháy và CNCH khu vực số 3: Tạm thời bố trí sử dụng một phần trụ sở làm việc của Công an huyện Lục Yên (cũ) tại xã Lục Yên (cùng với các đơn vị của Công an tinh, Công an xã Lục Yên) có tổng diện tích đất 8.281 m²;
+ Đội chữa cháy và CNCH khu vực số 4: Tạm thời bố trí sử dụng một phần trụ sở làm việc của Công an huyện Văn Yên (cũ) (cùng với các đơn vị của Công an tinh, Công an xã Mậu A) có tổng diện tích đất 29.361 m² tại xã Mậu A;
+ Đội chữa cháy và CNCH khu vực số 5: Trụ sở doanh trại có tổng diện tích 1.200 m², địa chỉ: Thôn Tân An 1, xã Tân An;
+ Đội chữa cháy và CNCH khu vực số 6: Trụ sở doanh trại bố trí một phần trụ sở làm việc của Công an huyện Bảo Thắng (cũ) (cùng với các đơn vị của Công an tỉnh, Công an xã Bảo Thắng) có tổng diện tích 950 m², địa chỉ: Tổ Dân phố Phú Cường 1, xã Bảo Thắng;
+ Đội chữa cháy và CNCH khu vực số 7: Trụ sở doanh trại có tổng diện tích 4.393 m², địa chỉ: tổ 11, phường Cam Đường;
+ Đội chữa cháy và CNCH khu vực số 8: Trụ sở doanh trại có tổng diện tích 1.500 m², địa chỉ: số 015, đường Ngô Quyền, tổ 36, phường Lào Cai;
+ Đội chữa cháy và CNCH khu vực số 9: Trụ sở doanh trại bố trí một phần trụ sở làm việc của Công an thị xã Sa Pa (cũ) (cùng với các đơn vị của Công an tình, Công an phường Sa Pa) có diện tích 500 m², địa chỉ: số 02, đường Lê Quý Đôn, tổ 04, phường Sa Pa;
+ Đội chữa cháy và CNCH khu vực số 10: Trụ sở doanh trại bố trí một phần trụ sở làm việc của Công an huyện Bắc Hà (cũ) (cùng với các đơn vị của Công an tinh, Công an xã Bắc Hà) có diện tích 500 m², địa chỉ: Tổ dân phố Nậm sắt, xã Bắc Hà.
- Bán kính bảo vệ của các Đội Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ chưa đảm bảo tối đa là 03 km đối với khu vực trung tâm đô thị và 05 km đối với các khu vực khác theo quy định tại Điều 2.6.13 QCVN 01:2021/BXD: Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về quy hoạch xây dựng.
Tuy nhiên, công tác quy hoạch, đầu tư xây dựng hệ thống cung cấp nước chữa cháy trên địa bàn còn chưa đáp ứng được yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội; chưa phát triển được hệ thống trụ cấp nước chữa cháy, bến, bãi lấy nước chữa cháy ở cả khu vực đô thị và khu vực nông thôn. Việc quản lý, khai thác sử dụng nguồn nước tự nhiên chưa được quan tâm thực hiện tốt. Các ao, hồ, kênh, mương,… ngày càng bị thu hẹp do việc xây dựng, phát triển, mở rộng các đô thị, khu dân cư, trong khi đó việc xây dựng các bể dự trữ nước chữa cháy công cộng, bến lấy nước, hố ga lấy nước trên địa bàn tỉnh chưa được thực hiện kịp thời. Phát triển hệ thống mạng lưới trụ cấp nước chữa cháy không theo kịp với tốc độ phát triển hạ tầng cơ sở, do đó hệ thống mạng lưới trụ lấy nước chữa cháy chưa đảm bảo về số lượng, theo các quy định của tiêu chuẩn, quy chuẩn hiện hành.
3.1.7. Hạ tầng kỹ thuật khác
- Hệ thống chiếu sáng công cộng đã được đầu tư tại các tuyến đường chính chính và các trục đường khu vực nội thị trong đô thị trung tâm, đạt tỷ lệ phủ sáng đạt trên 95%. Nhiều đô thị trung tâm, tại các tuyến phố chính, khu đô thị mới được đầu tư hoặc cải tạo chuyển đổi công nghệ chiếu sáng từ bóng đèn sợi đốt sang đèn LED tiết kiệm năng lượng.
- Hệ thống quản lý chất thải rắn: Tỷ lệ thu gom rác thải tại khu vực đô thị chính đạt trên 95%, công tác phân loại tại nguồn đáp ứng yêu cầu. Các bãi chôn lấp rác thải được nâng cấp, cải tạo mở rộng, đáp ứng nhu cầu tiếp nhận và xử lý cuối cùng, nhằm đảm bảo không gây ô nhiễm môi trường đất, nước ngầm, không khí;
- Cây xanh, công viên: các khu vực đô thị đã đầu tư xây dựng, cải tạo công viên, quảng trường công cộng như: Quảng trường Trung tâm thành phố Lào Cai, diện tích khoảng 4ha; công viên Nhạc Sơn diện tích khoảng 3ha; cải tạo, nâng cấp Quảng trường Trung tâm Sa Pa, hồ công viên Sa Pa; Công viên Đồng Tâm, thành phố Yên Bái, quy mô khoảng 3,1 ha; Công viên Yên Hòa, Phường Nguyễn Thái Học, thành phố Yên Bái, quy mô khoảng 14ha; Quảng trường 19/8, phường Đồng Tâm, quy mô khoảng 3,13ha), phục vụ vui chơi, giải trí, địa điểm tổ chức các sự kiện chính trị, văn hóa, không gian công cộng của địa phương.
3.2. Hiện trạng hạ tầng xã hội
3.2.1. Khoa học – công nghệ
Hiện nay trên địa bàn tỉnh có 15 tổ chức hoạt động trong lĩnh vực khoa học và công nghệ, trong đó 10 tổ chức khoa học và công nghệ công lập (hoạt động chủ yếu trong lĩnh vực nông nghiệp, khoa học kỹ thuật và công nghệ, y dược); 05 tổ chức khoa học và công nghệ ngoài công lập với tổng nhân lực trên 410 người với cơ sở vật chất ngày càng được tăng cường.
a) Đối với tổ chức khoa học và công nghệ công lập
Các tổ chức KH&CN công lập đạt được nhiều kết quả nghiên cứu ứng dụng quan trọng, đặc biệt là trong nông nghiệp, như làm chủ các quy trình kỹ thuật sản xuất và tuyển chọn thành công nhiều giống cây trồng, vật nuôi có giá trị kinh tế cao. Lĩnh vực Công nghệ thông tin có đóng góp tích cực vào công cuộc chuyển đổi số thông qua các đề tài ứng dụng cao, phục vụ quản lý và phát triển kinh tế số. Khả năng tự chủ tài chính của các đơn vị sự nghiệp đã có những bước tiến nhất định, với 02 tổ chức tự đảm bảo chi thường xuyên. Các tổ chức khoa học và công nghệ đã thúc đẩy mạnh mẽ hoạt động sản xuất và thương mại hóa các sản phẩm nghiên cứu (dược liệu, nông sản), đưa các thành tựu khoa học đến với người dân. Nhìn chung, KH&CN đã từng bước gắn kết với phát triển KT-XH, song hiệu quả chung còn hạn chế do khả năng tự chủ tài chính yếu và cơ sở vật chất kỹ thuật chưa đồng bộ, cần tiếp tục được đầu tư, hỗ trợ.
b) Đối với các tổ chức khoa học và công nghệ ngoài công lập
Các tổ chức khoa học và công nghệ ngoài công lập ít có hoạt động nghiên cứu, chủ yếu làm dịch vụ về kiểm định, chăm sóc sức khỏe y tế và cộng đồng, cụ thể: Trung tâm phát triển KH&CN và chăm sóc sức khỏe cộng đồng có khả năng ứng dụng công nghệ 4.0 trong lĩnh vực Y tế, Giáo dục, KH&CN và Môi trường; Các trung tâm về Đá quý, Kim cương cung cấp dịch vụ chuyên môn sâu về kiểm định, phân tích kỹ thuật và xúc tiến thương mại cho các sản phẩm khoáng vật; Trung tâm tư vấn khoa học kỹ thuật xây dựng công trình giao thông có khả năng nghiên cứu, hỗ trợ chuyển giao công nghệ và cung cấp dịch vụ kỹ thuật toàn diện trong lĩnh vực giao thông vận tải và xây dựng.
c) Hạ tầng khoa học và công nghệ
Phòng thí nghiệm/Kiểm nghiệm: Được trang bị, đầu tư chính tại Trung tâm Kiểm định và Kiểm nghiệm hàng hóa tỉnh Lào Cai được Cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật - Bộ Nông nghiệp và Môi trường quyết định chỉ định cho Trung tâm tiếp tục thực hiện Ủy quyền kiểm tra nhà nước chất lượng phân bón nhập khẩu và được Văn phòng công nhận chất lượng Quốc gia quyết định công nhận lại Trung tâm là tổ chức chứng nhận sản phẩm có hệ thống chứng nhận sản phẩm phù hợp tiêu chuẩn ISO/IEC 17065:2012 mang mã số VICAS 030-PRO.
d) Hạ tầng số
Hệ thống hạ tầng số tiếp tục được đầu tư mở rộng, đến năm 2025 đã có 100% xã, phường được phủ sóng 4G, một số khu vực trung tâm đô thị thí điểm triển khai 5G. Tỷ lệ hộ gia đình có kết nối internet băng rộng cố định đạt trên 80%, tăng gần 25% so với năm 2020. Đã đầu tư tại Trung tâm Công nghệ thông tin với hệ thống DC và SOC hiện đại. Đây là điểm sáng trong việc xây dựng nền tảng cho Chính quyền số và Kinh tế số của tỉnh. Tuy nhiên, hạ tầng số phục vụ trực tiếp cho hoạt động nghiên cứu khoa học chuyên sâu (như nền tảng tính toán hiệu năng cao cho dữ liệu lớn, trung tâm dữ liệu chuyên ngành) còn thiếu. Hạ tầng Ứng dụng/Thực nghiệm: Tồn tại dưới dạng các Trạm/Trại nghiên cứu giống (tại Trung tâm Giống Nông nghiệp, Trung tâm Khoa học, công nghệ và Đổi mới sáng tạo) và các vùng trồng thử nghiệm dược liệu (Trung tâm Nghiên cứu cây dược liệu Sa Pa). Các hạ tầng này nằm phân tán theo các vùng sinh thái, chưa có một Khu Công nghệ/Đổi mới Sáng tạo tập trung để kết nối, ươm tạo doanh nghiệp KH&CN và thu hút đầu tư R&D từ bên ngoài. Hạ tầng của các Doanh nghiệp khoa học công nghệ chưa được quan tâm đầu tư, chưa tương xứng tiềm năng, thế mạnh.
đ)Về bưu chính, viễn thông
- Bưu chính: Mạng lưới bưu chính tỉnh Lào Cai đã được củng cố và mở rộng, đáp ứng nhu cầu phục vụ của người dân và doanh nghiệp. Toàn tỉnh có 13 doanh nghiệp bưu chính với 462 điểm phục vụ bưu chính công cộng, gồm 185 bưu cục, 272 điểm Bưu điện văn hóa xã, 05 đại lý và các điểm phục vụ khác; 100% xã, phường có điểm phục vụ bưu chính; trong đó 89/99 xã có điểm bưu chính được kết nối Internet, hỗ trợ triển khai dịch vụ công trực tuyến. Toàn tỉnh có 434 tuyến đường thư đảm bảo lưu thông ổn định; dịch vụ bưu chính KT1 của Bưu điện tỉnh gồm 02 bưu cục cấp tỉnh, 13 bưu điện khu vực, 19 bưu cục vận hành thuộc Trung tâm vận hành. Các dịch vụ bưu chính gắn với thương mại điện tử, logistics và chuyển phát nhanh phát triển mạnh, hỗ trợ tiêu thụ sản phẩm OCOP, hàng hóa địa phương.
- Viễn thông: Hạ tầng viễn thông được đầu tư đồng bộ từ cấp tỉnh đến cấp xã, toàn tỉnh hiện có 4.607 trạm thu phát sóng di động, trong đó có 1.546 trạm 3G, 2.955 trạm 4G và 106 trạm 5G, tập trung chủ yếu tại khu công nghiệp, thương mại, du lịch và khu vực chính trị - văn hóa tại các xã, phường trọng điểm. Tỷ lệ thôn, bản, tổ dân phố được phủ sóng di động 4G đạt 98,8%, phủ sóng 5G đạt 18,5%; Số thuê bao điện thoại di động sử dụng Smartphone chiếm tỷ lệ 99; tỷ lệ hộ gia đình sử dụng Internet băng rộng cố định đạt 72%; tỷ lệ thuê bao di động sử dụng Internet băng rộng di động đạt 87,2%; tỷ lệ thôn, bản, tổ dân phố có Internet cáp quang đạt 98,5%. Hiện toàn tỉnh còn 43 thôn chưa có internet băng rộng cố định, 30 thôn lõm sóng di động, 03 thôn trắng sóng di động; 100% cơ quan nhà nước được kết nối mạng truyền số liệu chuyên dùng; 100% cơ quan các cấp có mạng LAN và Internet; các đơn vị cấp xã được trang bị tối thiểu 02 phòng họp trực tuyến để đáp ứng công việc.
Hệ thống hạ tầng kỹ thuật viễn thông thụ động của tỉnh Lào Cai (cột, trạm BTS, tuyến cáp quang, hầm bể kỹ thuật, ống bể cáp, nhà trạm,...) đã được đầu tư tương đối đồng bộ, phủ khắp khu vực trung tâm hành chính, đô thị và các tuyến giao thông chính.Trên địa bàn có 4.607 cột anten và trạm thu phát sóng do các doanh nghiệp viễn thông lớn (VNPT, Viettel, MobiFone) quản lý. Hệ thống tuyến cáp quang liên xã, phường được đầu tư mạnh mẽ: 100% trung tâm xã có cáp quang. Tổng chiều dài cáp quang trên toàn tỉnh đạt trên 11.000 km, chủ yếu đi theo các tuyến giao thông và hành lang điện lực.
3.2.2. Thương mại – dịch vụ
- Hiện nay tiếp tục duy trì và phát huy hiệu quả của 4 Trung tâm thương mại; 10 siêu thị, 159 chợ; 01 Kho xăng dầu, 775 cửa hàng bán lẻ xăng dầu, 6 trạm chiết nạp LPG và các cửa hàng tự chọn/tiện ích hiện có trên địa bàn tỉnh, trong đó:
Hạ tầng thương mại được đầu tư xây dựng theo hướng hiện đại. Hệ thống siêu thị, trung tâm thương mại đang từng bước phát triển. Toàn tỉnh hiện có 159 chợ, gồm: 01 chợ hạng I, 14 chợ hạng II, 144 chợ hạng III), 10 siêu thị, 04 trung tâm thương mại. Các cơ sở thương mại, dịch vụ hiện đại như cửa hàng tiện lợi, cửa hàng chuyên doanh được mở ra ngày càng nhiều trên địa bàn tỉnh.
Hạ tầng khu kinh tế cửa khẩu tiếp tục được đầu tư xây dựng, hoàn thiện các khu chức năng, khu logistics. Cơ sở hạ tầng khu vực cửa khẩu Bản Vược, cầu Bản Vược đang được khẩn trương đầu tư hoàn thành, dự kiến trong thời gian sắp tới sẽ là điểm đột phá mới thúc đẩy thương mại tỉnh tăng tốc phát triển.
- Thương mại điện tử:
100% doanh nghiệp tham gia kết nối mạng internet, ứng dụng thư điện tử, ứng dụng các phần mềm khai báo thuế, BHXH; hiện các doanh nghiệp đã chủ động đầu tư hoàn thiện hạ tầng TMĐT để ứng dụng các phần mềm tiện ích, chữ ký số, Website TMĐT, tham gia các sàn giao dịch TMĐT. Qua đó đã góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh của các doanh nghiệp trên thị trường, thúc đẩy phát triển SXKD tại các doanh nghiệp.
- Kế cấu hạ tầng xăng dầu khí đốt:
Trên địa bàn tỉnh có 01 kho xăng dầu có dung tích 4.000m³ và 224 cửa hàng xăng dầu (CHXD) đang hoạt động. Toàn tỉnh có 775 cửa hàng bán LPG chai được cấp Giấy phép đủ điều kiện kinh doanh và 6 trạm chiết nạp LPG vào chai với tổng công suất 36.000 tấn/năm (tại Công ty TNHH Thương mại Dầu khí An Bình; Công ty TNHH Gas Cường Thắng; Công ty TNHH Bắc Thăng Long; Khu công nghiệp Đông Phố Mới; Trạm sang chiết khí Hải An và Khu công nghiệp Bắc Duyên Hải).
- Hạ tầng logistics:
Tỉnh Lào Cai có một không gian logistics đặc biệt gồm khu vực Lào Cai (cũ) là "tiền tuyến" giao thương quốc tế và khu vực Yên Bái (cũ) là "hậu phương" sản xuất, trung chuyển. Tuy nhiên, sự liên kết giữa hai khu vực này còn lỏng lẻo và chưa đồng bộ.
- Hiện trạng chung:
Hạ tầng giao thông nhìn chung còn yếu kém và chưa đáp ứng được nhu cầu phát triển. Nguồn lực đầu tư của tỉnh còn hạn chế trong khi nhu cầu lại rất lớn.
- Đường bộ:
Hầu hết các tuyến quốc lộ và tỉnh lộ chỉ đạt tiêu chuẩn cấp thấp (cấp IV, V, VI). Chất lượng mặt đường xấu còn chiếm tỷ lệ cao. Kết nối từ các khu kinh tế cửa khẩu tới cao tốc Nội Bài - Lào Cai còn hạn chế, đường nhỏ hẹp và dốc.
- Đường sắt:
Hệ thống đường sắt quốc gia qua địa bàn tỉnh còn lạc hậu, khổ đường nhỏ (1.100mm), không đồng bộ với khổ đường 1.435mm của Trung Quốc, làm hạn chế hiệu quả khai thác liên vận.
- Đường thủy:
Có tiềm năng lớn nhưng chưa được khai thác do sông mang đặc thù miền núi, nhiều thác ghềnh, luồng tuyến chủ yếu dựa vào điều kiện tự nhiên. Các bến bãi hầu hết là tự phát.
- Kết nối vùng:
Mặc dù tuyến cao tốc Nội Bài - Lào Cai đã thúc đẩy giao thương, nhưng nhiều dự án hạ tầng trọng điểm có tính kết nối cao vẫn chưa được đầu tư hoàn chỉnh như: Cảng hàng không Sa Pa, mở rộng cao tốc đoạn Yên Bái - Lào Cai lên 4 làn xe, nâng cấp tuyến đường sắt Hà Nội - Lào Cai.
- Hoạt động kho bãi:
+ Quy mô và công nghệ: Hệ thống kho bãi trên địa bàn tỉnh chưa phát triển, chủ yếu là các kho nhỏ lẻ, manh mún, chưa được trang bị công nghệ hiện đại. Đặc biệt, hệ thống kho lạnh để bảo quản nông sản, trái cây còn rất hạn chế.
+ Phân bổ: Kho bãi tập trung chủ yếu tại 3 khu chức năng trong Khu Kinh tế cửa khẩu Lào Cai với tổng diện tích 265 ha, cụ thể:
(i) Khu công nghiệp Đông Phố Mới: 100 ha, tỷ lệ lấp đầy 82,47%, có 32 đơn vị kinh doanh kho bãi trên diện tích 39,7 ha.
(ii) Khu công nghiệp Bắc Duyên Hải: 85 ha, tỷ lệ lấp đầy 89,8%, có 24 đơn vị với diện tích gần 13 ha.
(iii) Khu cửa khẩu Kim Thành: 80 ha, tỷ lệ lấp đầy 51,88%, có 5 đơn vị với diện tích trên 20 ha.
+ Khu vực Yên Bái (cũ): Hạ tầng logistics đang trong giai đoạn hình thành, chủ yếu là các kho bãi nhỏ lẻ phục vụ lưu thông nội tỉnh. Cảng cạn ICD tại Trấn Yên đã được quy hoạch nhưng đang trong giai đoạn kêu gọi đầu tư.
- Kết cấu hạ tầng du lịch:
Toàn tỉnh có 37 khu, điểm du lịch đã được công nhận, trong đó: 01 Khu du lịch Quốc gia Sa Pa; 02 Khu du lịch cấp tỉnh (Khu du lịch Lào Cai và Khu du lịch Bắc Hà); 34 điểm du lịch. Sa Pa tiếp tục là trọng điểm, thu hút nhiều dự án lớn. Tuy nhiên việc đầu tư và phát triển các khu du lịch mới còn chậm, phần lớn mới tập trung ở khu vực trung tâm, chưa khai thác có hiệu quả tiềm năng du lịch ở những vùng khác như Hồ Thác Bà, Trạm Tấu, Văn Chấn, Y Tý,... Toàn tỉnh hiện có 2.138 cơ sở lưu trú, với khoảng 20.600 phòng, gồm: 06 khách sạn xếp hạng hạng 05 sao; 09 khách sạn xếp hạng 04 sao; 18 khách sạn xếp hạng 03 sao; 67 khách sạn hạng 02 sao; 135 khách sạn hạng 01 sao; 890 cơ sở lưu trú không đề nghị xếp hạng (khách sạn, nhà nghỉ) và 740 homestay. Tuy nhiên hệ thống lưu trú quy mô nhỏ và vừa chiếm đa số, chủ yếu tập trung ở phân khúc 1-2 sao và nhà nghỉ. Thiếu các khu resort, khu phức hợp giải trí và nghỉ dưỡng cao cấp quy mô lớn (integrated resorts) để đáp ứng nhu cầu nghỉ dưỡng hạng sang và tổ chức sự kiện quy mô lớn.
3.2.3. Giáo dục – đào tạo
Mạng lưới trường, lớp được sắp xếp cơ bản phù hợp, theo hướng tinh gọn đầu mối, mở rộng quy mô, nâng cao chất lượng dạy và học đáp ứng yêu cầu phát triển giáo dục. Tính đến năm học 2025-2026, toàn tỉnh có 1.046 cơ sở giáo dục (trong đó có 1.018 cơ sở công lập và 31 cơ sở ngoài công lập), với 1.362 điểm trường lẻ (mầm non 889 điểm trường, tiểu học 473 điểm trường), quy mô 15.939 nhóm, lớp, 486.149 trẻ/học sinh/học viên/sinh viên, chia ra:
- Mầm non: 370 trường; 4.206 nhóm, lớp; 104.611 trẻ.
- Tiểu học: 219 trường; 5.977 lớp; 165.358 học sinh.
- Trung học cơ sở (THCS): 364 trường; 3.616 lớp; 134.262 học sinh.
- Trung học phổ thông (THPT): 68 trường; 1.260 lớp, 53.630 học sinh.
- Giáo dục thường xuyên: 18 cơ sở giáo dục thường xuyên công lập; 278 lớp giáo dục thường xuyên cấp THPT; 12.437 học viên.
- Giáo dục nghề nghiệp: 06 cơ sở giáo dục nghề nghiệp gồm 03 trường cao đẳng, 03 trường trung cấp; 525 lớp, 12.871 sinh viên.
- Giáo dục đại học: Có 01 phân hiệu Trường Đại học Thái Nguyên với 77 lớp, 2.980 sinh viên.
3.2.4. Y tế, chăm sóc sức khỏe
Trong giai đoạn 2021-2025, ngành Y tế tỉnh đã được tổ chức, sắp xếp lại theo hướng tinh gọn, hiệu quả, đáp ứng yêu cầu của mô hình chính quyền địa phương hai cấp. Cụ thể như sau:
a) Quản lý nhà nước về y tế:
Công tác quản lý nhà nước về y tế trên địa bàn toàn tỉnh được thống nhất tập trung tại Văn phòng Sở Y tế với 8 phòng chức năng, đảm bảo bao quát đầy đủ các lĩnh vực chuyên môn, từ y tế dự phòng, khám chữa bệnh, kế hoạch, tài chính đến bảo trợ xã hội và công tác trẻ em.
b) Các đơn vị tuyến tỉnh, gồm:
- 08 Bệnh viện tuyến tỉnh: 04 bệnh viện đa khoa tỉnh (BVĐK số 1, BVĐK số 2, BVĐK số 3, BVĐK số 4) và 04 bệnh viện chuyên khoa (BV Sản Nhi, Bệnh viện Y học cổ truyền, Bệnh viện Nội tiết, Bệnh viện Phục hồi chức năng).
- 07 trung tâm tuyến tỉnh, gồm: Kiểm soát bệnh tật, Kiểm nghiệm, Kiểm dịch Y tế quốc tế, Giám định Y khoa, Pháp Y, Trung tâm công tác và Bảo trợ xã hội số 1, Trung tâm công tác và Bảo trợ xã hội số 2.
c) Tuyến khu vực, gồm:
- 17 Trung tâm y tế khu vực đa chức năng (thực hiện cả khám chữa bệnh, y tế dự phòng và dân số): Lục Yên, Mù Cang Chải, Trạm Tấu, Trấn Yên, Văn Chấn, Văn Yên, Yên Bái, Yên Bình, Bắc Hà, Bảo Thắng, Bảo Yên, Bát Xát, Mường Khương, Lào Cai-Cam Đường, Văn Bàn, Sa Pa, Si Ma Cai (09 Trung tâm Y tế khu vực một chức năng: Bắc Hà, Bảo Thắng, Bảo Yên, Bát Xát, Mường Khương, Lào Cai-Cam Đường, Văn Bàn, Sa Pa, Si Ma Cai và 08 Bệnh viện đa khoa khu vực: Bắc Hà, Bảo Thắng, Bảo Yên, Bát Xát, Lào Cai - Cam Đường, Mường Khương, Si Ma Cai, Văn Bàn thuộc khu vực Lào Cai cũ đã được sắp xếp lại thành 09 TTYT KV đa chức năng kể từ ngày 25/12/2025).
- 31 phòng khám đa khoa khu vực, trực thuộc trung tâm y tế đa chức năng.
d) Trạm y tế: Toàn tỉnh có 99 trạm y tế theo đơn vị hành chính cấp xã mới, trực thuộc UBND xã/phường quản lý và 220 điểm trạm trực thuộc trạm y tế tương ứng.
đ) Cơ sở y tế các ngành quản lý trên địa bàn tỉnh, gồm: Bệnh xá Công an tỉnh và Bệnh xá Bộ chỉ huy quân sự tỉnh.
e) Y tế tư nhân:
Toàn tỉnh có 05 bệnh viện tư nhân: Bệnh viện Trường Đức, Bệnh viện đa khoa Hữu nghị 103, Bệnh viện đa khoa Hưng Thịnh, Bệnh viện Mắt Hà Nội- Yên Bái, Bệnh viện Mắt Sài Gòn - Lào Cai. Ngoài ra, có 21 phòng khám đa khoa, 398 phòng khám chuyên khoa và 94 cơ sở y tế khác (cơ sở dịch vụ y tế, cơ sở xét nghiệm, cơ sở chẩn đoán hình ảnh,...).
f) Cơ sở vật chất:
Cơ sở vật chất y tế toàn tỉnh được đầu tư và phát huy hiệu quả rõ rệt, cơ bản đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh và chăm sóc sức khỏe nhân dân. Tuy nhiên cơ sở vật chất tại một số đơn vị y tế có quy mô nhỏ, cơ sở vật chất và thiết bị y tế đã được đầu tư từ nhiều năm, hiện đã xuống cấp, một số thiết bị y tế hoạt động không ổn định. Một số trạm y tế xã sau sắp xếp tổ chức chưa đáp ứng ngay yêu cầu về cơ sở vật chất, hạ tầng theo mô hình mới; thiết bị y tế còn thiếu so với định mức, thiếu thiết bị hiện đại. Trong giai đoạn 2020 - 2025, ngành Y tế đã triển khai 12 dự án xây mới, cải tạo, nâng cấp cơ sở y tế. Các cơ sở được xây mới và đưa vào sử dụng trong giai đoạn 2020-2025, gồm: 07 bệnh viện khu vực Lào Cai cũ (Mường Khương, Bảo Thắng, Văn Bàn, Bắc Hà, Bảo Yên, Bát Xát, Si Ma Cai) và 05 trung tâm y tế khu vực (Bảo Thắng, Văn Bàn, Bắc Hà, Bảo Yên, Bát Xát); nâng cấp Bệnh viện đa khoa số 2, Bệnh viện Y học cổ truyền - Phục hồi chức năng Yên Bái, Bệnh viện Sản Nhi Yên Bái, Bệnh viện Tâm thần, các TTYT Nghĩa Lộ, Yên Bình, Trấn Yên,...
Song song với đó, trang thiết bị y tế được đầu tư mua sắm như hệ thống chụp cộng hưởng từ, chụp cắt lớp, hệ thống chẩn đoán RT-PCR, tim phổi nhân tạo, oxy cao áp, chụp mạch số hóa (DSA), hệ thống thiết bị hỗ trợ thụ tinh nhân tạo (IVF), cùng máy chạy thận, X-quang, siêu âm, nội soi, xét nghiệm; đang thực hiện mua sắm hệ thống xạ trị ung thư tuyến tính,... Các trạm y tế tuyến xã được trang bị thiết bị theo Thông tư 28/2020/TT-BYT, cơ bản góp phần nâng cao năng lực chuyên môn ở tất cả các tuyến.
3.2.5. Thiết chế văn hoá, thể thao; thông tin, báo chí, xuất bản
a) Mạng lưới cơ sở văn hóa
a1) Mạng lưới bảo tàng
- Cấp tỉnh: Bảo tàng gồm 02 cơ sở: (i) Cơ sở 1 tại phường Yên Bái. Đây là một công trình kiến trúc hiện đại gồm hai tầng, lấy ý tưởng thiết kế từ ngôi nhà sàn truyền thống của đồng bào dân tộc Thái vùng Mường Lò - Nghĩa Lộ với 02 khu vực trưng bày trong nhà và ngoài trời với diện tích 2.700 m²; (ii) Cơ sở 02 tại phường Cam Đường với quy mô 03 tầng, tổng diện tích xây dựng 3.976 m². Tiếp tục đổi mới, nâng cao chất lượng các hoạt động trải nghiệm hình thành chương trình giáo dục di sản, từng bước đưa Bảo tàng trở thành một trung tâm văn hóa, du lịch có quy mô cấp vùng.
- Bảo tàng tư nhân, bảo tàng chuyên đề: Trên địa bàn tỉnh không có.
a2) Mạng lưới thư viện
- Cấp tỉnh: Thư viện tỉnh có 02 cơ sở
+ Cơ sở 1 tại phường Yên Bái được xây dựng trên khuôn viên 2.752 m², gồm 06 phòng đọc (phòng đọc tổng hợp, phòng Báo – tạp chí, phòng mượn tự chọn, phòng thiếu nhi, phòng địa chí, phòng đa phương tiện, phòng truy cập Internet công cộng).
+ Cơ sở 2 tại phường Cam Đường được bố trí, sắp xếp hoạt động tại Nhà Văn hóa trung tâm tỉnh (bao gồm hai đơn vị: Trung tâm Văn hóa-Điện ảnh và Thư viện tỉnh) với tổng diện tích công trình 14.436m², tính riêng diện tích của Thư viện tỉnh là: 1.461m², gồm 02 phòng phục vụ người sử dụng là 1.180m².
- Thư viện khu vực: 18 thư viện trực thuộc Trung tâm văn hóa, thể thao truyền thông khu vực, Trung tâm truyền thông và văn hóa, trong đó: 2/18 có thiết chế độc lập (khu vực Văn Chấn, Phường Lào Cai), 16/18 lồng ghép thiết chế thư viện với Trung tâm văn hóa, thể thao truyền thông khu vực, Trung tâm truyền thông và văn hóa. Diện tích sử dụng của thư viện từ 30 - 120m². Cán bộ thư viện được bố trí làm việc ghép với bộ phận Hành chính của Trung tâm văn hóa, thể thao truyền thông khu vực, Trung tâm truyền thông và Văn hóa, biên chế cán bộ làm công tác thư viện từ 01 - 03 người.
- Cấp xã: Toàn tỉnh hiện nay có 06 thư viện cấp xã (thuộc tỉnh Yên Bái trước hợp nhất). Diện tích từ 15 - 30m². Thư viện xã Lục Yên có phòng đọc tại chỗ, các thư viện khác chủ yếu mượn về nhà. Thư viện tư nhân Cẩm Linh có diện tích 50m², có bàn ghế để phục vụ đọc tại chỗ. Cán bộ thư viện do cán bộ văn hóa xã kiêm nhiệm. Thư viện tỉnh luân chuyển sách xuống 20 điểm Bưu điện - văn hóa xã. Các xã, phường thuộc tỉnh Lào Cai (cũ) không có thư viện cấp xã.
a3) Mạng lưới cơ sở điện ảnh
Hệ thống chiếu phim sự nghiệp nhà nước gồm 03 Rạp chiếu phim (Rạp Yên Ninh, Rạp Hồng Hà, Rạp Lào Cai). Trong đó Rạp Yên Ninh được xây dựng từ nhiều năm, hiện nay xuống cấp, chủ yếu phục vụ luyện tập chuyên môn của Trung tâm Văn hóa và Điện ảnh; Rạp chiếu phim Lào Cai (Phường Cam Đường) được đầu tư xây dựng với quy mô 324 chỗ ngồi, được trang bị hệ thống âm thanh vòm, hiện đại, được đưa vào khai thác, sử dụng năm 2016.
Ngoài ra trên địa bàn tỉnh có 02 rạp chiếu phim do doanh nghiệp đầu tư tại các Trung tâm thương mại: Rạp chiếu phim tại Trung tâm thương mại Vincom Plaza Yên Bái, phường Yên Bái (do Công ty TNHH CJ CGV Việt Nam đầu tư) với 03 phòng chiếu phim hiện đại, 300 chỗ ngồi và rạp chiếu Beta cinema tại Go Lào Cai, phường Cam Đường có 03 phòng chiếu với 350 ghế.
a4) Mạng lưới cơ sở nghệ thuật biểu diễn
Hiện nay, trên địa bàn tỉnh chưa có cơ sở nghệ thuật phục vụ biểu diễn chuyên nghiệp.
a5) Mạng lưới cơ sở triển lãm văn hóa, nghệ thuật
Hiện nay, trên địa bàn tỉnh chưa có cơ sở triển lãm văn hóa, nghệ thuật.
a6) Mạng lưới Trung tâm văn hóa
- Cấp tỉnh: Hiện nay tỉnh Lào Cai có 01 thiết chế Trung tâm Văn hóa cấp tỉnh.
- Hệ thống thiết chế Văn hóa, Thể thao, truyền thông khu vực (cấp huyện trước đây):
Tổng số có 18 Trung tâm văn hóa, thể thao, truyền thông khu vực, các Thiết chế Văn hóa - Thể thao cơ bản đạt chuẩn về diện tích, có các hạng mục công trình hội trường làm việc của trung tâm văn hóa, các phòng chuyên môn, Hội trường của trung tâm văn hóa (từ 250 đến 300 chỗ ngồi), công trình sân vận động, nhà thi đấu và tập luyện thể thao (Riêng xã Hạnh phúc là xã trung tâm của huyện Trạm Tấu cũ, thiết chế Trung tâm Văn hóa - Thể thao khu vực chỉ có sân mặt bằng vận động, chưa xây dựng khán đài, không có nhà thi đấu đa năng, hội trường trung tâm văn hóa - thể thao rất nhỏ, không đảm bảo về diện tích).
- Hệ thống thiết chế văn hóa cấp xã
Trung tâm văn hóa - thể thao có 18 xã, phường có Trung tâm Văn hóa - Thể thao khu vực (trước đây là 18 Trung tâm văn hóa - thể thao cấp huyện).
+ Đối với 81 xã, phường còn lại: 71 xã, phường có trung tâm văn hóa-thể thao; 100% Trung tâm Văn hóa-Thể thao xã, phường hiện nay không đảm bảo về diện tích đất xây dựng trụ sở, quy mô hội trường theo quy định, 70 % đạt tiêu chuẩn về trang thiết bị, 78% đạt tiêu chí về tổ chức hoạt động; 08 xã không có nhà Văn hóa - Thể thao gồm xã Khao Mang, Chế Tạo, Nậm Có, Phình Hồ, Gia Hội, Sơn Lương, Cát Thịnh, Phong Dụ Thượng.
+ Hệ thống thiết chế văn hóa, thể thao thôn, tổ dân phố:
Toàn tỉnh có 2.871 thôn, tổ dân phố/2.888 thôn, tổ dân phố có nhà văn hóa -khu thể thao, trong đó có 2.269/2.871 nhà văn hóa đạt chuẩn về diện tích và quy mô xây dựng (đạt 67, 8%); có 602 nhà văn hóa thôn xuống cấp, không đạt chuẩn về diện tích so với quy mô dân số; đạt chuẩn về trang thiết bị (70,8%), đạt chuẩn về tiêu chí tổ chức hoạt động 72%;
Đánh giá: Các thiết chế văn hóa thôn, tổ dân phố trên địa bàn tỉnh đã phát huy vai trò là trung tâm sinh hoạt cộng đồng; Duy trì các hoạt động văn hóa, văn nghệ, gìn giữ thuần phong mỹ tục, tiếng nói và nghệ thuật dân gian. Qua đó, đời sống tinh thần của nhân dân được nâng cao, bản sắc văn hóa được bảo tồn và lan tỏa bền vững. Tuy nhiên, việc xây dựng các khu thể thao còn gặp nhiều khó khăn về quỹ đất, nguồn lực, do vậy thiết chế văn hóa thôn chưa đồng bộ, khả năng thu hút người dân tham gia sinh hoạt văn hóa, thể thao còn hạn chế.
a7) Các thiết chế khác:
- Trung tâm hoạt động thanh thiếu nhi (thuộc Tỉnh đoàn quản lý) được xây dựng từ năm 1994, hệ thống phòng chức năng hoạt động văn hóa văn nghệ của thanh thiếu niên, khu vui chơi đã được đầu tư nhiều năm, đã xuống cấp theo thời gian, các khu tập luyện thể thao cho thanh thiếu nhi ngoài bể bơi còn các sân tập khác hầu như chưa có.
- Nhà văn hóa lao động: Nhà văn hóa lao động tỉnh (tại phường Văn Phú) đã được đầu tư xây dựng và đưa vào hoạt động phục vụ công nhân, viên chức từ năm 2022.
- Thiết chế văn hóa dành cho công nhân: Hiện nay, toàn tỉnh có 03 thiết chế văn hóa dành cho công nhân gồm: Nhà văn hóa Công ty Apatit Lào Cai, Nhà văn hóa KCN Tằng Lỏong và Nhà văn hóa Chi nhánh Mỏ tuyển đồng Sin Quyền - Tổng công ty Khoáng sản Việt Nam - TKV.
b) Mạng lưới cơ sở thể dục thể thao
Công tác quy hoạch đất đai, đầu tư cơ sở vật chất thể dục thể thao đã được quan tâm triển khai; tuy nhiên, một số mục tiêu quy hoạch chưa thực hiện được, đặc biệt là dự án Trung tâm Huấn luyện Thể thao quốc gia Sa Pa. Giai đoạn 2011–2015, toàn tỉnh xây dựng mới 05 nhà tập luyện, thi đấu thể thao đa năng cấp huyện; nâng cấp 08 sân vận động cấp huyện có khán đài và đường pít. Giai đoạn 2016–2020, xây dựng mới 02 và nâng cấp 02 nhà thi đấu đa năng. Một số công trình thể thao cấp huyện, xã chưa đạt yêu cầu theo quy hoạch giai đoạn 2011–2020, tầm nhìn 2025.
Sân vận động Yên Bái được sửa chữa, nâng cấp gắn với di tích Lễ đài sân vận động Yên Bái và giao Trung tâm Truyền thông và Văn hóa Yên Bái quản lý, đã phục vụ một số hoạt động TDTT của tỉnh. Tuy nhiên, công trình này chưa phát huy hết công năng; trong khi cơ sở huấn luyện, đào tạo vận động viên thành tích cao (Sân vận động Thanh Niên) xuống cấp nghiêm trọng, ảnh hưởng đến công tác huấn luyện.
b1) Cấp Quốc gia, tỉnh
Trên địa bàn Lào Cai đang triển khai  dự án TDTT cấp quốc gia được quy hoạch là Trung tâm Huấn luyện Thể thao quốc gia Sa Pa, quy mô 15,0 ha (Quyết định số 3557/QĐ-UBND ngày 15/10/2015), phục vụ huấn luyện đội tuyển quốc gia và đào tạo vận động viên, huấn luyện viên.
Toàn tỉnh có 03 sân vận động cấp tỉnh (02 tại phường Yên Bái, 01 tại phường Cam Đường), quy mô 20.000 chỗ ngồi có mái che, hiện mới hoàn thiện giai đoạn 1 (mặt bằng, sân cỏ, cốt đường chạy asphalt); các sân đều chưa đáp ứng yêu cầu tổ chức các hoạt động TDTT quy mô lớn.
Có 02 nhà thi đấu đa năng tại phường Yên Bái và phường Cam Đường, quy mô 3.000 chỗ ngồi, đều ở xa trung tâm hành chính tỉnh mới; tại trung tâm hành chính tỉnh mới chưa có nhà thi đấu đa năng. Ngoài ra, có 04 sân quần vợt tiêu chuẩn quốc gia tại phường Cam Đường và 02 sân đạt tiêu chuẩn tổ chức giải cấp tỉnh tại phường Yên Bái.
Hệ thống cơ sở huấn luyện gồm 01 khu tập luyện tại phường Cam Đường (sân bóng đá mini nền đất, nhà tập đa năng, ký túc xá 30 phòng, nhà công vụ, bếp ăn) và 01 khu ký túc xá, nhà tập luyện tại phường Yên Bái. Hiện toàn tỉnh chưa có bể bơi cấp tỉnh phục vụ tập luyện và tổ chức các môn thể thao dưới nước.
b2) Cấp xã
Toàn tỉnh có 12 sân vận động tại các xã, phường: Bảo Hà, Bảo Thắng, Si Ma Cai, Văn Bàn, Mường Khương, Bảo Yên, Sa Pa, Mậu A, Trấn Yên, Yên Bình, Văn Chấn, Nghĩa Lộ; 07 nhà thi đấu đa năng tại các xã, phường: Bảo Thắng, Bảo Yên, Mậu A, Trấn Yên, Yên Bình, Nghĩa Lộ, Yên Bái, đủ điều kiện tổ chức giải thể thao cấp tỉnh. Các xã, phường còn lại chưa được đầu tư thiết chế thể thao chuyên biệt; hoạt động TDTT chủ yếu tổ chức tại nhà văn hóa đa năng.
Hầu hết các xã chưa có đủ 03 công trình TDTT cơ bản (sân vận động, nhà thi đấu đa năng, bể bơi). Việc sáp nhập xã làm tăng quy mô dân số và địa bàn, trong khi hạ tầng TDTT chưa được đầu tư tương xứng, chưa đáp ứng nhu cầu tập luyện và tổ chức thi đấu phong trào.
Đánh giá: Hệ thống cơ sở vật chất thể dục thể thao trên địa bàn tỉnh còn hạn chế, đầu tư chưa đồng bộ, hiện đại; tuy nhiên, các công trình hiện có vẫn được khai thác tối đa, cơ bản đáp ứng nhiệm vụ phát triển sự nghiệp TDTT và nhu cầu tập luyện của Nhân dân.
c) Thực trạng phát triển mạng lưới cơ sở báo chí, xuất bản, phát thanh, truyền hình
- Về báo chí: Lào Cai có 02 cơ quan báo chí gồm: Báo và Phát thanh, Truyền hình tỉnh Lào Cai và Tạp chí Văn Nghệ Lào Cai; 22 cơ quan báo chí có văn phòng đại diện và phóng viên thường trú hoạt động trên địa bàn tỉnh.
- Về thông tin đối ngoại:
Lào Cai có Cổng thông tin đối ngoại tỉnh Lào Cai (http://doingoailaocai.vn), 6 màn hình LED, 03 Cụm thông tin đối ngoại và 03 Cổng chào điện tử.
- Về thông tin điện tử:
Lào Cai có Cổng thông tin điện tử tỉnh Lào Cai (http://www.laocai.gov.vn) và 160 cổng thành phần. Đến nay, 100% cơ quan hành chính nhà nước và 100% xã, phường (99/99 đơn vị) đã có trang/cổng thông tin điện tử, tạo nền tảng cho việc công khai thông tin, cung cấp dịch vụ công và thực hiện chuyển đổi số ở cơ sở. Các cơ quan, đơn vị, địa phương đã xây dựng và duy trì trang fanpage trên nền tảng mạng xã hội Facebook, mở rộng kênh truyền tải thông tin, tăng cường tương tác với người dân và doanh nghiệp.
- Về Phát thanh truyền hình, truyền thanh cơ sở:
Cấp tỉnh có 01 cơ quan phát thành truyền hình là Báo và Phát thanh truyền hình tỉnh Lào Cai (sáp nhập Báo và Đài Phát thanh - truyền hình tỉnh).
Cấp xã có 99/99 xã, phường có đài truyền thanh cơ sở, gồm 03 loại hình là: 14 Đài truyền thanh vô tuyến FM, 25 Đài truyền thanh ứng dụng công nghệ thông tin - viễn thông và 60 Đài truyền thanh ứng dụng CNTT-VT kết hợp với Đài truyền thanh vô tuyến FM, với 3.640 cụm thu phát thanh. Duy trì hoạt động 18 Trung tâm Truyền thông và Văn hoá và Trung tâm Văn hóa, Thể thao - Truyền thông khu vực trực thuộc UBND xã, phường nơi đặt trụ sở chính của Trung tâm. Tuy nhiên, một số hệ thống được đầu tư từ nhiều năm trước đã xuất hiện tình trạng xuống cấp, hư hỏng, chưa đồng bộ về công nghệ, cần được nâng cấp, thay thế để đáp ứng yêu cầu thông tin trong giai đoạn mới.
- Về Xuất bản, in, phát hành:
Lào Cai hiện chưa có Nhà xuất bản. Hoạt động xuất bản ở địa phương chủ yếu là xuất bản báo, tạp chí, bản tin và tài liệu không kinh doanh của các cơ quan, tổ chức trên địa bàn góp phần tích cực vào việc tuyên truyền phổ biến chủ trương đường lối của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước, nâng cao dân trí, phát triển kinh tế, văn hoá, xã hội trên địa bàn tỉnh; tỉnh thường xuyên tổ chức các hoạt động hưởng ứng Ngày Sách và Văn hóa Việt Nam theo định kỳ vào ngày 21/4; Trung bình thẩm định và cấp trên 200 giấy phép xuất bản bản tin, xuất bản tài liệu không kinh doanh, hoạt động in,...
Nhìn chung, hệ thống thông tin, báo chí, xuất bản trên địa bàn tỉnh Lào Cai cơ bản được sắp xếp, kiện toàn tổ chức theo đúng chủ trương của Trung ương, bảo đảm ổn định về mô hình hoạt động, từng bước đáp ứng yêu cầu tuyên truyền, thông tin phục vụ nhiệm vụ chính trị, phát triển kinh tế – xã hội, bảo đảm quốc phòng – an ninh của tỉnh. Tuy nhiên, chất lượng hạ tầng kỹ thuật, mức độ hiện đại hóa, tính liên thông và hiệu quả khai thác vẫn cần tiếp tục được đầu tư, nâng cấp và hoàn thiện để đáp ứng yêu cầu phát triển trong giai đoạn 2026–2030, định hướng đến năm 2050.
3.2.6. Cơ sở trợ giúp xã hội, an sinh xã hội
Đối với các cơ sở trợ giúp xã hội: Trên địa bàn tỉnh hiện 15 cơ sở trợ giúp xã hội, bao gồm  02 cơ sở trợ giúp xã hội tổng hợp công lập và 13 cơ sở trợ giúp xã hội chuyên biệt ngoài công lập với quy mô phục vụ 1.030 đối tượng, trong đó: Chăm sóc, nuôi dưỡng tại tập trung tại cơ sở: 430 đối tượng; cung cấp dịch vụ bán trú cho 600 đối tượng, cụ thể:
- Các cơ sở trợ giúp xã hội công lập:
Trung tâm Công tác xã hội và Bảo trợ xã hội số 1 tỉnh Lào Cai hiện đóng tại Tổ 7 phường Văn Phú với diện tích 4,66 ha; quy mô phục vụ (chăm sóc, nuôi dưỡng tập trung) theo thiết kế: 150 đối tượng. Tại thời điểm tháng 12/2025 Trung tâm đang quản lý, chăm sóc, nuôi dưỡng 176 đối tượng; Trung tâm Công tác xã hội và Bảo trợ xã hội số 2 tỉnh Lào Cai hiện đóng tại Tổ 3 phường Cam Đường với diện tích 3,015 ha; quy mô phục vụ (chăm sóc, nuôi dưỡng tập trung): 280 đối tượng. Tại thời điểm tháng 12/2025 Trung tâm đang quản lý, chăm sóc nuôi dưỡng 129 đối tượng.
- Các cơ sở trợ giúp xã hội ngoài công lập:
Hiện tại toàn tỉnh đang có 13 cơ sở trợ giúp xã hội ngoài công lập với quy mô phục vụ cho trên 600 đối tượng. Trong đó có 01 cơ sở có chức năng chăm sóc nuôi dưỡng tập trung trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn với quy mô 20 đối tượng. Các cơ sở còn lại chỉ cung cấp dịch vụ bán trú hỗ trợ phục hồi chức năng cho  người khuyết tật.
- Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Lào Cai:
Có 2 cơ sở, gồm: Cơ sở 01 tại 668 Đinh Tiên Hoàng, phường Văn Phú, tổng diện tích đất là 802 m2, diện tích xây dựng trụ sở làm việc 1.300 m2; cơ sở 02 tại 009 đường Nguyễn Công Trứ, phường Lào Cai, tổng diện tích đất là 625 m2, diện tích xây dựng trụ sở làm việc 819 m2.
- Trung tâm Điều dưỡng tỉnh Lào Cai, gồm 2 cơ sở (Cơ sở 01 tại tổ dân phố Ngòi Đong 1, phường Âu Lâu. Tổng diện tích đất là 36.884 m², diện tích xây dựng trụ sở làm việc 598 m² (diện tích sàn sử dụng 1.602 m²); cơ sở 02 tại Tổ dân phố Sa Pả 1, phường Sa Pa. Tổng diện tích đất là 9.335 m², diện tích xây dựng trụ sở làm việc 1.715 m² (diện tích sàn sử dụng 5.300 m²). Hệ thống hạ tầng kỹ thuật bao gồm nhà điều dưỡng, nhà ăn, phòng làm việc, hội trường, phòng y tế, phục hồi chức năng, sân vườn, bồn hoa, cây xanh, tiểu cảnh, hệ thống điện, cấp thoát nước, truyền hình, điện thoại, phòng cháy, chống sét, trang thiết bị phòng nghỉ,… đồng bộ cả công trình; với quy mô 205 giường, đảm bảo tổ chức điều dưỡng khoảng 1.000 - 1.500 đối tượng/năm.
- Trên địa bàn toàn tỉnh có 02 cơ sở cai nghiện ma tuý do lực lượng Công an quản lý; 13 cơ sở điều trị nghiện chất dạng thuốc phiện bằng thuốc thay thế do ngành Y tế quản lý.
IV. HIỆN TRẠNG MÔI TRƯỜNG, KHAI THÁC, SỬ DỤNG, BẢO VỆ TÀI NGUYÊN VÀ ĐA DẠNG SINH HỌC
4.1. Hiện trạng môi trường
Công tác kiểm soát ô nhiễm gồm có:
a) Đối với các khu công nghiệp
Trên địa bàn tỉnh Lào Cai sau khi sáp nhập hiện có 06 KCN đang hoạt động, gồm: KCN Bắc Duyên Hải, KCN Đông Phố Mới, KCN Tằng Loỏng (thuộc tỉnh Lào Cai cũ); KCN phía Nam, KCN Âu Lâu, KCN Minh Quân (thuộc tỉnh Yên Bái cũ). Tính đến thời điểm hiện tại có 2/6 KCN đã được đầu tư hệ thống xử lý nước thải tập trung (gồm: KCN Đông Phố Mới (công suất 500 m³/ngày.đêm) và KCN Tằng Loỏng (gồm 02 trạm xử lý nước thải với tổng công suất xử lý là 5.000 m³/ngày.đêm); KCN phía Nam đang triển khai đầu tư và dự kiến hoàn thiện trong năm 2025; còn lại 4/6 KCN chưa đáp ứng đầy đủ hạ tầng BVMT theo quy định tại Điều 51 Luật Bảo vệ môi trường (các KCN chỉ có hạ tầng là hệ thống thu gom, thoát nước mưa; hiện nay, các khu công nghiệp phía Nam, Âu Lâu, Minh Quân đang triển khai đầu tư hệ thống xử lý nước thải tập trung và dự kiến hoàn thành trong giai đoạn 2026 – 2027),... Đối với KCN Tằng Loỏng, đang tiếp tục tập trung nguồn lực đầu tư dự án đường gom nước thải, hệ thống thu gom thoát nước mặt để tách riêng nước thải và nước mặt trong KCN; tỉnh đã đầu tư và đưa vào vận hành ổn định 02 trạm quan trắc tự động liên tục môi trường không khí xung quanh.
Đến thời điểm hiện tại đã có 14 đơn vị lắp đặt hệ thống quan trắc tự động liên tục khí thải với tổng 34 trạm, đã truyền số liệu về Sở Nông nghiệp và Môi trường; 08 đơn vị thực hiện lắp đặt hệ thống quan trắc tự động liên tục nước thải, trong đó 05 đơn vị đã thực hiện kết nối dữ liệu với Sở Nông nghiệp và Môi trường. Đối với các chất thải rắn phát sinh, tỉnh yêu cầu các doanh nghiệp thực hiện việc xử lý và chuyển giao cho các đơn vị có nhu cầu tái chế, tái sử dụng.
b) Đối với các cụm công nghiệp
Hiện các CCN trên địa bàn tỉnh đều chưa được đầu tư đồng bộ hạ tầng về bảo vệ môi trường theo quy định tại Điều 52 Luật Bảo vệ môi trường (các CCN chỉ có hạ tầng duy nhất là hệ thống thu gom, thoát nước mưa).
c) Đối với các làng nghề
Trên địa bàn tỉnh Lào Cai có 43 làng nghề. Đa số các làng nghề đều có quy mô nhỏ (số hộ làm nghề ít/tổng số hộ trong toàn làng nghề, một số làng nghề không sản xuất nguyên liệu đầu vào mà chỉ chế biến từ sản phẩm thứ cấp), tác động đến môi trường không lớn (như làng nghề chế biến miến dong, đan rọ, dệt thổ cẩm, nấu rượu,...); các làng nghề đều có phương án bảo vệ môi trường làng nghề, có tổ tự quản về môi trường, có hệ thống thu gom, thoát nước mưa, có điểm tập kết chất thải rắn. Toàn bộ các làng nghề đều không có hệ thống thu gom và xử lý nước thải tập trung (các cơ sở trong làng nghề tự thực hiện các biện pháp quản lý, xử lý chất thải theo quy định hộ gia đình).
4.2. Kiểm soát ô nhiễm đối với nguồn thải, nguồn ô nhiễm có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường
Trên địa bàn tỉnh Lào Cai hiện có khoảng 200 cơ sở thuộc loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường theo quy định tại Nghị định số 08/2022/NĐ-CP ngày 10/01/2022 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Bảo vệ môi trường2. Công tác kiểm soát ô nhiễm đối với nguồn thải, nguồn ô nhiễm có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường cao trên địa bàn tỉnh được triển khai thực hiện đồng bộ. Tỉnh đã ban hành các văn bản chỉ đạo về công tác quản lý môi trường; tổ chức kiểm tra, giám sát và xử lý vi phạm về môi trường; tăng cường, nâng cao hiệu quả hoạt động đường dây nóng về bảo vệ môi trường cấp tỉnh.
4.3. Về kiểm soát chất lượng môi trường
4.3.1. Kiểm soát chất lượng môi trường nước:
Cơ quan chuyên môn duy trì mạng lưới điểm quan trắc môi trường nước mặt tại các sông, suối chính trên địa bàn tỉnh, như: Sông Hồng, sông Nậm Thi, sông Chảy, hồ trung tâm,...; thực hiện quan trắc môi trường nước ngầm, nước xuyên biên giới. Qua hiện trạng chất lượng môi trường hàng năm cho thấy, cơ bản chất lượng môi trường nước trên các sông suối, môi trường nước ngầm trên địa bàn tỉnh vẫn trong kiểm soát.
4.3.2. Kiểm soát chất lượng môi trường không khí:
Đã đầu tư 02 trạm quan trắc tự động liên tục môi trường không khí tại KCN Tằng Loỏng, đồng thời yêu cầu các cơ sở thực hiện việc lắp đặt hệ thống quan trắc khí thải tự động, liên tục truyền về Sở Nông nghiệp và Môi trường để theo dõi, quản lý. Duy trì mạng lưới điểm quan trắc môi trường không khí tại các khu vực trên địa bàn tỉnh đặc biệt tại các khu vực đô thị, công nghiệp, khai thác khoáng sản để theo dõi diễn biến chất lượng môi trường, phục vụ công tác quản lý nhà nước, đồng thời cảnh báo đến cộng đồng dân cư khi có dấu hiệu ô nhiễm môi trường không khí. Qua hiện trạng chất lượng môi trường hàng năm cho thấy chất lượng môi trường không khí trên địa bàn tỉnh vẫn trong tầm kiểm soát. Tuy nhiên, vào một số thời điểm, một số thông số (bụi, tiếng ồn) vượt quy chuẩn cho phép tức thời.
5.3.3. Công tác quản lý chất thải
a) Về quản lý chất thải rắn sinh hoạt (CTRSH)
Công tác quản lý, phân loại, thu gom và xử lý chất thải rắn sinh hoạt trên địa bàn tỉnh hiện đang thực hiện theo Quyết định số 16/2023/QĐ-UBND ngày 19/5/2023 của UBND tỉnh Lào Cai (trước sáp nhập) và Quyết định số 19/2022/QĐ-UBND ngày 28/09/2022 của UBND tỉnh Yên Bái (trước sáp nhập).
- Công tác thu gom:
Khu vực đô thị (các phường): Do các đơn vị cung ứng dịch vụ vệ sinh môi trường trên địa bàn thực hiện công tác thu gom, vận chuyển, xử lý: Công ty Cổ phần môi trường đô thị Lào Cai; công ty Cổ phần môi trường và năng lượng Nam Thành Yên Bái; công ty TNHH MTV Môi trường công nghiệp Hoàng Yến; ban quản lý đầu tư xây dựng khu vực Văn Chấn.
Khu vực nông thôn (các xã): Đối với các xã vùng thấp: Tại trung tâm các xã, dọc Tỉnh lộ, Quốc lộ hiện nay các địa phương thành lập các tổ, đội, hợp tác xã hoặc người dân đóng góp kinh phí để thuê đơn vị vận chuyển, thu gom rác; một số khu vực do Ban quản lý dự án đầu tư hoặc doanh nghiệp (Công ty Cổ phần Nước sạch và Môi trường Lục Yên; ban quản lý đầu tư xây dựng khu vực Yên Bình; ban quản lý đầu tư xây dựng khu vực Trấn Yên; doanh nghiệp tư nhân Nguyễn Công Chiểu; Hợp tác xã kinh doanh dịch vụ tổng hợp Mường Khương) cung cấp dịch vụ thu gom, vận chuyển. Tại các xã vùng cao: Hầu hết các xã khu vực nông thôn, vùng cao chưa triển khai dịch vụ thu gom rác thải tập trung (việc thu gom, chủ yếu do người dân tự thực hiện).
- Công tác xử lý: Hạ tầng về xử lý rác chất thải sinh hoạt trên địa bàn tỉnh thời gian qua đã được tỉnh tập trung đầu tư, tuy nhiên do nguồn lực từ ngân sách nhà nước còn hạn chế nên chưa thể đáp ứng nhu cầu thực tế (chi tiết tại phần thực trạng các khu xử lý chất thải).
b) Về quản lý chất thải công nghiệp và chất thải nguy hại
- Chất thải y tế nguy hại: Tỉnh đã đầu tư hệ thống xử lý nước thải y tế; lò đốt chất thải y tế cho các bệnh viện, trung tâm y tế tuyến tỉnh và khu vực để xử lý chất thải của cơ sở. Nhiều bệnh viện, cơ sở y tế (không có công trình tự xử lý chất thải rắn y tế) đã phối hợp với các bệnh viện, trung tâm y tế có công trình xử lý để được hỗ trợ xử lý hoặc thuê đơn vị có đủ năng lực để vận chuyển, xử lý chất thải y tế nguy hại theo quy định. Tỷ lệ thu gom, xử lý chất thải y tế nguy hại đạt khoảng 100% lượng chất thải phát sinh.
- Chất thải rắn công nghiệp nguy hại: Chất thải nguy hại phát sinh đã được các doanh nghiệp thu gom, lưu giữ và ký hợp đồng chuyển giao cho đơn vị có đủ chức năng thực hiện việc xử lý và báo cáo công tác quản lý với cơ quan thẩm quyền.
- Chất thải rắn công nghiệp: Chất thải rắn công nghiệp thông thường đã được các đơn vị thu gom, lưu giữ hoặc chuyển giao cho các cơ sở có nhu cầu tái chế, tái sử dụng theo quy định, trong đó:
Khối lượng xỉ thải phát sinh từ các nhà máy sản xuất phốt pho đã đã thực hiện chuyển giao trong năm cho các đơn vị sản xuất vật liệu xây dựng đạt khoảng khoảng 99,96%. Ngoài ra, trong quá trình sản xuất phốt pho lượng bùn nghèo phát sinh tương đối, lượng chất thải trên đã được các đơn vị sản xuất đốt tận thu với lượng khoảng hơn 2.500 tấn/năm. Hiện nay KCN Tằng Loỏng đã thu hút đầu tư 01 dự án chế biến xỉ phốt pho và xỉ lò cao công suất 1.000.000 tấn/năm (dự án đang trong quá trình đầu tư xây dựng).
- Chất thải Gyps: Lượng Gyps đã được xử lý trong năm khoảng 500.000 tấn tương đương khoảng 41.666 tấn/tháng. Chất thải gyps đã được các đơn vị nghiên cứu xử lý làm phụ gia xi măng như Công ty CP Hóa chất Đức Giang Lào Cai (đã đầu tư xây dựng 01 xưởng xử lý thạch cao thử nghiệm với công suất khoảng 3.000 tấn/tháng và chuyển gyps cho một số đơn vị sản xuất vật liệu xây dựng); Trong thời qua 02 đơn vị đã ký hợp đồng với Viện Vật liệu xây dựng để nghiên cứu thực hiện sử dụng Gyps thải làm vật liệu san lấp. Năm 2023 UBND tỉnh Lào Cai đã đồng ý chủ trương đầu tư xây dựng Nhà máy tái chế Gyps công suất 850.000 tấn.năm, hiện dự án đang trong giai đoạn hoàn thiện các thủ tục đầu tư theo quy định.
- Chất thải từ nhóm luyện kim (gồm nhà máy Luyện đồng 1 và 2): Lượng chất thải rắn công nghiệp phát sinh được tái chế quay vòng tái sử dụng cho ngành khác khoảng 122.297 tấn/năm tương đương khoảng 10.191 tấn/tháng (bao gồm thạch cao và xỉ đuôi tuyển). Tro xỉ của Công ty luyện đồng được cung cấp làm VLXD.
- Bùn thải và đất đá từ quá trình tuyển Apatit được được lưu giữ, quản lý tại hồ chứa quặng đuôi đã được cấp phép,...
- Một số chất thải rắn công nghiệp phát sinh trong quá trình hoạt động cũng đã được cơ sở tận dụng, tái sử dụng trong vào sản xuất như: chưng cất dầu FO từ chất thải rắn công nghiệp thông thường (săm lốp cao su) thành các sản phẩm dầu FO, cacbon rắn, dây thép; sử dụng nhựa tái chế để sản xuất bao bì nhựa; tận dụng các sản phẩm gỗ thừa (đầu mẫu, mùn cưa,...) để sản xuất viên nén nhiên liệu hoặc làm nhiên liệu cho lò hơi của các xưởng gỗ ép, nhà máy sản xuất giấy đế,...
c) Chất thải y tế
Nhiều bệnh viện, cơ sở y tế (không có công trình tự xử lý chất thải rắn y tế) đã phối hợp với các bệnh viện, trung tâm y tế có công trình xử lý để được hỗ trợ xử lý hoặc thuê đơn vị có đủ năng lực để vận chuyển, xử lý chất thải y tế nguy hại theo quy định. Tỷ lệ thu gom, xử lý chất thải y tế nguy hại đạt khoảng 100% lượng chất thải phát sinh.
Xử lý và tái chế chất thải rắn y tế thông thường: Hiện nay tỉnh Lào Cai có một số bệnh viện và cơ sở y tế có lò đốt hoặc hấp rác thải đảm bảo yêu cầu về môi trường, một số cơ sở khác thì sử dụng lò đốt thủ công có mức độ an toàn về môi trường còn thấp, nguy cơ ô nhiễm cao, khó kiểm soát. Một số khác thì hợp đồng với đơn vị có chức năng để xử lý.
4.4. Về hệ thống quan trắc môi trường
Trên địa bàn tỉnh hiện có 03 trạm quan trắc môi trường tự động, liên tục, cố định (trong đó có 2 trạm quan trắc không khí xung quanh tự động, liên tục, cố định tại xã Tằng Loỏng và xã Gia Phú; 01 trạm quan trắc tự động, liên tục, cố định nước mặt xuyên biên giới tại phường Lào Cai) và 6 trạm quan trắc tài nguyên nước tự động, cố định, liên tục (trong đó có 3 trạm quan trắc tài nguyên nước mặt, 3 trạm quan trắc tài nguyên nước dưới đất).
Bảng 17. Thống kê các điểm quan trắc môi trường trên địa bàn tỉnh
--- BẢNG ---
TT | Loại quan trắc/ Nội dung quan trắc | Số điểm quan trắc (mẫu/năm) | Số điểm quan trắc (mẫu/năm) | Số điểm quan trắc (mẫu/năm) | Tần suất quan trắc (lần/năm)
TT | Loại quan trắc/ Nội dung quan trắc | Lào Cai trước sáp nhập | Yên Bái trước sáp nhập | Tổng cộng | Tần suất quan trắc (lần/năm)
1 | Môi trường nước mặt | 770 | 80 | 850 | 10
2 | Môi trường nước dưới đất | 20 | 74 | 94 | 4
3 | Môi trường không khí | 252 | 74 | 326 | 6
4 | Nước thải sinh hoạt | 24 |  | 24 | 4
5 | Môi trường đất | 36 | 42 | 78 | 2
6 | Quan trắc nước mưa axit | 60 |  | 60 | Quan trắc theo trận mưa
--- HẾT BẢNG ---
Nguồn: Báo cáo số 488/BC-SNNMT ngày 5/12/2025
4.5. Về bảo tồn thiên nhiên, đa dạng sinh học
Tỉnh Lào Cai hiện có 05 Khu bảo tồn thiên nhiên, bao gồm: Vườn Quốc gia Hoàng Liên, Khu Bảo tồn thiên nhiên (KBT) Bát Xát, KBT Hoàng Liên - Văn Bàn (Lào Cai cũ), KBT Thiên nhiên Nà Hẩu, và KBT Loài và Sinh cảnh Mù Cang Chải (Yên Bái cũ) và một khu rừng nghiên cứu thực nghiệm.
Sau khi sáp nhập, tỉnh Lào Cai mới đã tiến hành hợp nhất hai Kế hoạch hành động Chiến lược ĐDSH để tạo ra Kế hoạch tổng thể. Công tác tái cấu trúc quản lý đã dẫn đến việc hình thành hệ thống quản lý thống nhất cho các khu rừng đặc dụng. Các khu vực này đang áp dụng mô hình cơ quan quản lý thống nhất, trong đó chú trọng đến sự tham gia và lợi ích của cộng đồng dân cư sinh sống trong vùng đệm.
Việc giám sát, đánh giá định kỳ và lồng ghép yêu cầu về bảo tồn ĐDSH trong chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chương trình dự án đầu tư công được coi là nhiệm vụ trọng tâm. Tỉnh đã chỉ đạo củng cố hệ thống các khu bảo tồn và tăng cường quản lý tại Vườn quốc gia, KBT. Các KBT tiếp tục thực hiện hiệu quả công tác khoán bảo vệ và phát triển rừng, góp phần ổn định diện tích rừng tự nhiên. Việc này đã góp phần duy trì độ che phủ rừng ở mức cao 61,5%.
Các hoạt động chuẩn bị cho việc phục hồi hệ sinh thái tự nhiên quan trọng bị suy thoái đã được triển khai, bao gồm điều tra, thống kê diện tích các vùng đất ngập nước trên phạm vi toàn tỉnh. Mục tiêu phục hồi ít nhất 10% diện tích HST suy thoái đến năm 2025 (mục tiêu của Lào Cai cũ) đang được thực hiện thông qua áp dụng các biện pháp khoanh nuôi tái sinh, phục hồi tự nhiên và làm giàu rừng bằng cây bản địa tại các khu vực ĐDSH cao và hành lang ĐDSH.
Tỉnh tiếp tục duy trì và tăng cường năng lực cho Trung tâm cứu hộ động vật Hoàng Liên - Sa Pa. Các KBT, đặc biệt là KBT Mù Cang Chải và KBT Nà Hẩu, đã xây dựng chương trình bảo tồn cho các loài ưu tiên (Voọc mũi hếch, Gấu ngựa,…). Mục tiêu đặt ra là 40% các loài nguy cấp, quý, hiếm được ưu tiên bảo vệ nằm trong phương án quản lý, giám sát tại các KBT trong giai đoạn 2022-2025.
Với áp lực săn bắt và khai thác trái phép vẫn tồn tại, việc củng cố bảo tồn ex- situ là cần thiết. Tỉnh đã có kế hoạch mở rộng mạng lưới cứu hộ và thành lập các vườn thực vật bảo tồn ex-situ (vườn cây thuốc tại Sa Pa, vườn thực vật Bát Xát/Văn Bàn) để bảo tồn nguồn gen thực vật quý hiếm đang bị đe dọa trực tiếp (như Lan kim tuyến, Thất diệp, Dó đất, Hoàng tinh).
Các đề án tăng cường năng lực về quản lý tiếp cận nguồn gen và chia sẻ lợi ích đã được tiếp tục thực hiện hiệu quả. Tỉnh đã tập trung bảo tồn và phát triển các giống cây trồng, vật nuôi bản địa có nguồn gen quý hiếm như: Táo mèo Mù Cang Chải, Chè shan tuyết Suối Giàng, Quế Văn Yên, Mận Tam Hoa Bắc Hà, và Lợn đen Mường Khương.
Việc hợp nhất hành chính cho phép kết nối tri thức truyền thống giữa các dân tộc thiểu số H'Mông, Dao, Tày, Nùng về sử dụng dược liệu và nông nghiệp. Tỉnh đang tăng cường thu thập, tư liệu hóa, lập chỉ dẫn địa lý, và thực hiện các biện pháp bảo tồn tri thức truyền thống. Điều này là then chốt để không chỉ bảo vệ nguồn gen mà còn đảm bảo chia sẻ lợi ích công bằng khi khai thác các sản phẩm đặc hữu.
4.6. Thực trạng khai thác, sử dụng bảo vệ tài nguyên khoáng sản
4.6.1. Thực trạng khai thác tài nguyên khoáng sản
Tính đến tháng 12 năm 2025, trên địa bàn tỉnh Lào Cai hiện có 183 giấy phép khai thác khoáng sản được Bộ Nông nghiệp và Môi trường, UBND tỉnh cấp, thời hạn giấy phép còn hiệu lực, trong đó:
- Bộ Nông nghiệp và Môi trường cấp: 69 giấy phép khai thác cụ thể như sau: 10 giấy phép khai thác quặng sắt; 05 giấy phép khai thác quặng đồng; 03 giấy phép khai thác quặng grafit; 01 giấy phép khai thác đất hiếm; 11 giấy phép khai thác apatit; 03 giấy phép khai thác cao lanh –feldspar; 01 giấy phép khai thác serpentin; 01 giấy phép khai thác chì - kẽm; 32 giấy phép khai thác đá vôi trắng và  01 giấy phép khai thác sét xi măng.
- Khoáng sản phân tán nhỏ lẻ được giao về cho UBND tỉnh quản lý có 19 giấy phép khai thác trong đó: 02 giấy phép khai thác than; 06 giấy phép khai thác quặng sắt; 05 giấy phép khai thác chì - kẽm; 02 giấy phép khai thác thạch anh; 01 giấy phép khai thác granit bán phong hoá; 01 giấy phép khai thác cao lanh –feldspar; 02 giấy phép khai thác đá vôi trắng.
- UBND tỉnh cấp 95 giấy phép khai thác trong đó: 08 giấy phép khai đất sét gạch ngói; 36 giấy phép cát sỏi xây dựng; 49 giấy phép khai thác đá vôi làm vật liệu xây dựng thông thường; 01 giấy phép khai thácfeldspar; 01 giấy phép khai thác nước khoáng nóng.
4.6.2. Công tác tổ chức đấu giá quyền khai thác khoáng sản
UBND tỉnh Lào Cai đã ban hành 04 Quyết định phê duyệt Kế hoạch đấu giá quyền khai thác khoáng sản với 20 điểm mỏ và diện tích 168ha;tổ chức đấu giá thành công đối với 18 mỏ khai thác khoáng sản. Trong thời gian tới, tỉnh tiếp tục ưu tiên cấp giấy phép hoạt động khoáng sản thông qua hình thức đấu giá quyền khai thác khoáng sản, nhằm đảm bảo công khai, minh bạch, nâng cao hiệu quả quản lý, sử dụng hợp lý tài nguyên khoáng sản và tăng thu ngân sách địa phương.
4.6.3. Kết quả cấp phép hoạt động khoáng sản giai đoạn 2021–2025
Quy trình cấp phép, thủ tục hành chính trong lĩnh vực khoáng sản thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân được cụ thể hóa trong Bộ thủ tục hành chính trong lĩnh vực tài nguyên môi trường thuộc thẩm quyền giải quyết của Sở Nông nghiệp và Môi trường đã được Ủy ban nhân dân tỉnh công bố. Ngoài ra, Ủy ban nhân dân tỉnh đã ban hành quy trình nội bộ trong giải quyết các thủ tục hành chính, trong đó có lĩnh vực khoáng sản, thể hiện qua các số liệu tổng hợp trong giai đoạn 2021–2025:
Nhận định chung: Giai đoạn 2021–2025, tỉnh đã duy trì hoạt động cấp phép ổn định (77 giấy phép), đồng thời tăng cường quản lý hậu khai thác với 60 quyết định đóng cửa mỏ, góp phần nâng cao hiệu lực quản lý nhà nước, đảm bảo tính minh bạch và khai thác hiệu quả tài nguyên khoáng sản trên địa bàn.
4.6.4. Khoáng sản phân tán, nhỏ lẻ
Tính đến nay, Bộ Nông Nghiệp và Môi trường (NNMT) đã bàn giao tổng cộng 43 điểm mỏ khoáng sản phân tán, nhỏ lẻ trên toàn địa bàn tỉnh Lào Cai để địa phương chủ động quản lý và cấp phép theo quy định.
--- BẢNG ---
STT | Phân nhóm Khoáng sản | Loại  Khoáng sản | Số lượng  điểm mỏ | Ghi chú  (Địa bàn cũ)
1 | Nhóm Kim loại | Quặng Sắt | 10 | Yên Bái
2 | Nhóm Kim loại | Chì Kẽm | 09 | Yên Bái
3 | Nhóm Kim loại | Đồng | 01 | Lào Cai
4 | Nhóm Khoáng chất công nghiệp/Hóa chất | Apatit | 05 | Lào Cai
5 | Nhóm Khoáng chất công nghiệp/Hóa chất | Cao lanh,feldspar | 05 | Lào Cai
6 | Nhóm Khoáng chất công nghiệp/Hóa chất | Felspat | 02 | Yên Bái
7 | Nhóm Nhiên liệu | Than Nâu | 08 | Yên Bái
8 | Đá Xây dựng | Granit bán phong hóa | 02 | Yên Bái
Tổng | Tổng |  | 43 | 
--- HẾT BẢNG ---
Nguồn: Báo cáo số 493/BC-SNNMT ngày 5/12/2025
4.6.5. Công tác thanh tra, kiểm tra, xử lý vi phạm
Công tác thanh tra, kiểm tra được tỉnh Lào Cai thực hiện thường xuyên, có trọng tâm, trọng điểm, góp phần nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước về khoáng sản. Giai đoạn 2021–2024, tỉnh đã triển khai trên 110 cuộc thanh tra, kiểm tra trên toàn địa bàn. Tỉnh đã phối hợp chặt chẽ với các cơ quan Trung ương như Bộ Tài nguyên và Môi trường/Cục Khoáng sản Việt Nam/Tổng cục Địa chất và Khoáng sản Việt Nam để kiểm tra, rà soát các mỏ do Bộ cấp phép.
4.6.6. Kết quả đạt được trong quản lý khai thác khoáng sản
Tài nguyên khoáng sản được quy hoạch, quản lý chặt chẽ, khai thác, sử dụng hợp lý, hiệu quả; thu hút các tổ chức đủ năng lực tham gia đầu tư khai thác tập trung quy mô lớn, cơ bản đáp ứng nhu cầu nguồn nguyên liệu cho phát triển công nghiệp chế biến sâu trong tỉnh, như: Hoá chất, luyện kim và phân bón phát triển, bảo đảm mục tiêu quy hoạch khai thác gắn với chế biến sâu khoáng sản, sử dụng tối đa khoáng sản, quặng nghèo, nâng cao giá trị khoáng sản. Các loại khoáng sản thuộc thẩm quyền quản lý, cấp giấy phép của tỉnh đã được thăm dò, đánh giá chất lượng, trữ lượng và giá trị; qua đó đã có đóng góp quan trọng phát triển kinh tế xã hội của tỉnh. Trong giai đoạn 2021-2025, công tác cấp phép, quản lý hoạt động khoáng sản được thực hiện nghiêm theo quy định, đi vào nền nếp, ổn định, có nhiều chuyển biến tích cực, cơ bản các doanh nghiệp đã thực hiện lắp đặt thiết bị kiểm soát sản lượng khai thác như trạm cân, camera giám sát; công tác thanh tra, kiểm tra được thực hiện thường xuyên qua đó đã góp phần ngăn chặn kịp thời các hành vi vi phạm trong hoạt động khai thác và chế biến khoáng trên địa bàn tỉnh. Trong giai đoạn 2021-2025, thu ngân sách từ hoạt động khai thác, chế biến khoáng sản trên địa bàn tỉnh đạt bình quân khoảng gần 3.000 tỷ đồng/năm; tạo công ăn việc làm khoảng trên 15.000 lao động.
4.7. Thực trạng khai thác, sử dụng, bảo vệ tài nguyên nước và phòng, chống và khắc phục hậu quả tác hại do nước gây ra
4.7.1. Về công tác Bảo vệ nguồn nước và hệ sinh thái Thủy sinh
Đã rà soát ban hành và cập nhật danh mục nguồn nước và công bố danh mục ao, hồ, đầm không được san lấp nhằm duy trì khả năng điều tiết tự nhiên và hệ sinh thái thủy sinh; khoanh định vùng hạn chế khai thác nước dưới đất, lập hành lang bảo vệ nguồn nước (đã cắm mốc cho 36 hồ chứa) và xác định vùng bảo hộ vệ sinh cho các công trình cấp nước sinh hoạt cho 19 công trình cấp nước sinh hoạt đô thị; xây dựng hệ thống quan trắc với 28 trạm khí tượng thủy văn thuộc Đài KTTV Bắc bộ, 6 trạm quan trắc tài nguyên nước.
4.7.2. Về bảo đảm tính bền vững, hiệu quả khai thác tài nguyên nước
Việc điều hòa, phân phối nước được thực hiện theo quy hoạch, đảm bảo hài hòa giữa các ngành, ưu tiên nước sinh hoạt và nông nghiệp, duy trì dòng chảy tối thiểu và tăng cường trữ nước mùa mưa. Đồng thời, tỉnh thúc đẩy áp dụng công nghệ tưới tiết kiệm, nâng cao hiệu quả sử dụng nước (Đề án số 01–Tái cơ cấu kinh tế nông, lâm nghiệp giai đoạn 2016- 2020; đồng thời Ban hành Nghị quyết số 33/2021/NQ-HĐND của HĐND tỉnh về chính sách hỗ trợ phát triển tưới tiên tiến, tiết kiệm nước; Chỉ thị số 08/CT-UBND ngày 27/6/2022 của UBND tỉnh về tăng cường phát triển tưới tiên tiến, tiết kiệm nước cho cây trồng cạn). Công tác cấp phép tài nguyên nước được thực hiện chặt chẽ, với tỷ lệ cấp phép trên 95%. Hoạt động khai thác nước nhìn chung ổn định, chưa gây áp lực lớn.
4.7.3. Về phát triển bền vững tài nguyên nước
Tỉnh Lào Cai đã xác định định hướng phát triển tài nguyên nước theo ba trụ cột: (1) Khai thác – sử dụng nước hợp lý, tiết kiệm, hiệu quả; (2) Bảo vệ, phục hồi, duy trì cân bằng sinh thái nguồn nước; (3) Phát triển hạ tầng và công nghệ quản lý tài nguyên nước hiện đại, thông minh.
Tỉnh đã triển khai 09 đề án, dự án điều tra cơ bản tài nguyên nước, trong đó có: Dự án đánh giá tiềm năng nước dưới đất vùng núi đá vôi Bắc Hà – Mường Khương – Văn Bàn; Đề án điều tra nguồn nước ngầm phục vụ cấp nước sinh hoạt khu vực nông thôn khó khăn tại Trạm Tấu, Mù Cang Chải, Bắc Hà; Dự án kiểm kê nguồn nước mặt các hồ chứa và sông suối nội tỉnh (2023–2025). Hoàn thành bản đồ hiện trạng khai thác, sử dụng nước mặt và nước dưới đất, đồng thời đang triển khai xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu tài nguyên nước hợp nhất hai tỉnh, cập nhật định kỳ lên Cơ sở dữ liệu tài nguyên nước quốc gia.
Hiện nay, Lào Cai đã xác định 02 lưu vực sông chính là sông Hồng, sông Chảy, cùng các lưu vực phụ như Nậm Thi, Ngòi Thia, Ngòi Hút, suối Mậu A, Ngòi Đum. Áp dụng nguyên tắc quản lý tổng hợp tài nguyên nước theo lưu vực sông, coi đây là đơn vị cơ bản cho quy hoạch và phân bổ nguồn nước.
4.7.4. Về giảm thiểu tác hại do nước gây ra
Tỉnh Lào Cai thường xuyên chịu ảnh hưởng của thiên tai do nước như lũ quét, sạt lở, ngập úng và hạn hán (8–10 đợt/năm). Để ứng phó, tỉnh đã chủ động đầu tư hạ tầng phòng chống thiên tai, xây dựng kè chống sạt lở, nâng cấp công trình thủy lợi và áp dụng tiêu chuẩn kỹ thuật phù hợp nhằm giảm thiểu rủi ro do mưa lũ. Hệ thống công trình và quan trắc được tăng cường với 146 hồ chứa (góp phần điều tiết góp phần giảm lũ trong khu vực), 10 tuyến đê bao, 28 trạm khí tượng thủy văn và 6 trạm quan trắc tài nguyên nước (trong đó 15 trạm truyền dữ liệu tự động theo thời gian thực về Trung tâm điều hành phòng chống thiên tai tỉnh); đồng thời triển khai hệ thống cảnh báo lũ quét, sạt lở tại các khu vực nguy cơ cao (72 điểm có nguy cơ cao thuộc các khu vực huyện cũ: Bát Xát, Văn Bàn, Bắc Hà, Mù Cang Chải, Trạm Tấu), ứng dụng bản đồ GIS và cổng thông tin cảnh báo thiên tai phục vụ dự báo, cảnh báo sớm và sơ tán dân.
4.7.5. Về hoàn thiện thể chế, tổ chức
Giai đoạn 2014 – 2024, hai tỉnh cũ đã ban hành tổng cộng 39 văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến lĩnh vực tài nguyên nước (trong đó Lào Cai 26 văn bản, Yên Bái 3 văn bản). Cơ chế thu phí, lệ phí, tiền cấp quyền khai thác tài nguyên nước được triển khai thống nhất, đảm bảo đúng quy định của pháp luật về Tài nguyên nước tại mỗi thời điểm. Trong những năm qua, công tác cải cách hành chính trong lĩnh vực tài nguyên nước được chú trọng thực hiện, 100% các thủ tục hành chính được đề xuất cắt giảm thời gian thực hiện; có chính sách về miễn phí, lệ phí đối với các thủ tục hành chính, dịch vụ công trực tuyến toàn trình. Nghiên cứu phân cấp, phân quyền, phân công nhiệm vụ giữa các cấp chính quyền; giữa UBND tỉnh với Sở Nông nghiệp và Môi trường trong quản lý tổng hợp tài nguyên nước.
V. THỰC TRẠNG PHÁT TRIỂN CÁC KHU CHỨC NĂNG
5.1. Khu kinh tế cửa khẩu
Khu kinh tế cửa khẩu Lào Cai hiện thu hút được trên 150 dự án đăng ký đầu tư với tổng vốn đăng ký trên 12.000 tỷ đồng, trong đó có nhiều dự án lớn như Nhà máy Luyện đồng Bản Qua 20.000 tấn/năm, các dự án Logictics, kho bãi hàng hóa tại cửa khẩu quốc tế, sân Golf Lào Cai,… và thu hút hơn 600 doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực xuất nhập khẩu hàng hóa, ngày càng đóng góp vai trò quan trọng trong sự phát triển KT-XH của tỉnh Lào Cai.
Khu kinh tế cửa khẩu Lào Cai từ khi được thành lập đến nay đã huy động được trên 2.600 tỷ đồng để đầu tư hạ tầng kỹ thuật, kinh tế - xã hội.
Nền tảng cửa khẩu số: Ngày 21/8/2023, tỉnh Lào Cai đã hoàn thiện và đưa vào vận hành thí điểm nền tảng cửa khẩu số tại cửa khẩu quốc tế đường bộ số II Kim Thành (Quản lý phương tiện tự động nhờ công nghệ IOT, thống camera AI, camera giám sát, hỗ trợ báo cáo, dữ liệu về lô hàng hóa xuất nhập khẩu,…).
5.2. Khu công nghiệp
Đến năm 2025, toàn tỉnh có 7 khu công nghiệp đã được thành lập, trong đó 6 KCN đã đi vào hoạt động, với tổng diện tích 2.138,89 ha.
Bảng 18. Danh mục các khu công nghiệp đang hoạt động đến năm 2025
--- BẢNG ---
 | Tên Khu công nghiệp | Địa điểm | Diện tích quy hoạch (ha) | Tỷ lệ lấp đầy (%)
 | Tổng diện tích |  | 2.138,89 | 
1 | KCN Đông Phố Mới | Phường Lào Cai | 100 | > 90
2 | KCN Bắc Duyên Hải (*) | Phường Lào Cai | 66 | >90
3 | KCN Tằng Loỏng | Xã Tằng Loỏng | 918 | 85
4 | KCN Phía Nam | Phường Văn Phú | 400 | 91,54
5 | KCN Âu Lâu | Phường Âu Lâu và Xã Quy Mông | 120 | 84,15
7 | KCN Minh Quân | Phường Âu Lâu | 195,89 | 94,65
6 | KCN Trấn Yên | Phường Âu Lâu | 339 | Đang xây dựng hạ tầng KT
 |  |  |  | 
--- HẾT BẢNG ---
Nguồn: Văn bản số 568/BQLCKCN-NV ngày 10/11/2025 của Ban QL các Khu công nghiệp; Văn bản số 596 /BQL-QHXD ngày 23/10/2025 của Ban QL Khu Kinh tế.
- Khu công nghiệp Đông Phố Mới: Quy mô 100 ha, thành lập năm 2009, đến nay thu hút 41 dự án đầu tư, tỷ lệ lấp đầy trên 90%. Hiện nay KCN đang thực hiện thống kê, kiểm đếm, hỗ trợ di chuyển về KCN Bát Xát để thực hiện dự án đường sắt tốc độ cao Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng.
- Khu công nghiệp Bắc Duyên Hải: Quy mô 85 ha (diện tích đất công nghiệp là 66ha); hình thành và thu hút dự án từ năm 2005, đến nay thu hút 63 dự án đầu tư, KCN đã lấp đầy trên 90%.
- Khu công nghiệp Tằng Loỏng: Quy mô 1.100 ha diện tích đất công nghiệp là 918ha) là một trong các khu công nghiệp tuyển khoáng, luyện kim, sản xuất phân bón, hóa chất lớn nhất của cả nước, hình thành với tiền thân là Nhà máy tuyển quặng Apatit Tằng Loỏng từ năm 1994; KCN Tằng Loỏng được thành lập năm 2011, đến nay đã thu hút 29 dự án đầu tư, tỷ lệ lấp đầy KCN đạt 85%.
- Khu công nghiệp phía Nam: Theo quy hoạch đã được phê duyệt, diện tích đất công nghiệp và đất dịch vụ của KCN là 315,99 ha. Đến nay, đã thu hút đầu tư 66 dự án với tích là 289,27 ha, diện tích đất còn lại là 26,72 ha. Tỷ lệ lấp đầy của KCN đạt 91,54%.
- Khu công nghiệp Âu Lâu: Theo quy hoạch đã được phê duyệt, diện tích đất công nghiệp và đất trung tâm dịch vụ khu công nghiệp là 82,82 ha. Đến nay, đã thu hút đầu tư 12 dự án với tích là 69,69 ha, diện tích đất còn lại là 13,13 ha. Tỷ lệ lấp đầy của KCN đạt 84,15%.
- Khu công nghiệp Trấn Yên: Khu công nghiệp Trấn Yên được quy hoạch với diện tích 339ha tại phường Âu Lâu, tỉnh Lào Cai; KCN được phê duyệt chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng (giai đoạn I) với diện tích 254,59 ha. Dự án đang triển khai san nền.
- Khu công nghiệp Minh Quân: Theo quy hoạch đã được phê duyệt, diện tích đất công nghiệp và đất khu điều hành dịch vụ công cộng là 74,98 ha. Đến nay, Ban Quản lý các khu công nghiệp đã cấp Quyết định chủ trương đầu tư/Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư cho 17 dự án với tích là 70,97 ha, diện tích đất còn lại là 4,01 ha. Tỷ lệ lấp đầy của KCN đạt 94,65%.
5.3. Cụm công nghiệp
Đến 12/2025, trên địa bàn tỉnh có 22 cụm công nghiệp với tổng diện tích là 843,78ha (trong đó: 16 cụm đã đi vào hoạt động), trong đó gồm: 15 cụm do UBND cấp xã làm chủ đầu tư; 01 cụm do Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng khu vực Trấn Yên tỉnh Lào Cai (CCN Yên Hợp giai đoạn I với diện tích 12ha) làm chủ đầu tư; 06 cụm do DN làm chủ đầu tư (CCN Phú Thịnh 1, Phú Thịnh 2, Phú Thịnh 3, Minh Quân, Y Can, Thống Nhất I).
- 15 CCN do UBND cấp xã theo dõi quản lý với tổng diện tích là 448,46 ha được thành lập và quy hoạch chi tiết đã đi vào hoạt động và được đầu tư một phần cơ sở hạ tầng, như: Đường giao thông nội bộ, cấp điện, cấp nước,… Chưa có CCN nào có hệ thống xử lý nước thải tập trung. Thu hút được 233 dự án đăng ký đầu tư vào CCN, với tổng mức đầu tư 8.170 tỷ đồng, trong đó 198 dự án đã đi vào hoạt động, 32 dự án đang triển khai và 03 dự án đang tạm dừng hoạt động.
- 01 cụm do Ban quản lý đầu tư xây dựng cấp huyện trước đây quản lý: CCN Yên hợp giai đoạn I với diện tích 12ha, hiện đã GPMB xong 4,7ha, đang triển khai tiếp công tác đền bù GPMB.
- 06 CCN mới thành lập do doanh nghiệp làm chủ đầu tư quản lý đang triển khai công tác đền bù GPMB.
Về tình hình phát triển các cụm công nghiệp:
- Cụm công nghiệp Đầm Hồng, phường Yên Bái: Diện tích 16ha, đã cho thuê 11,99ha, tỷ lệ lấp đầy đạt 100% với 23 doanh nghiệp đầu tư.
- Cụm công nghiệp Âu Lâu, phường Âu Lâu: Diện tích 50,38ha, đã thu hút 11 dự án với tổng vốn đăng ký 779 tỷ đồng, tỷ lệ lấp đầy đạt 90,64%. Hiện có 04 dự án đã đi vào hoạt động, 06 dự án đang triển khai xây dựng. Hệ thống hạ tầng kỹ thuật chưa được đầu tư đồng bộ, chưa có trạm xử lý nước thải, nguy cơ vi phạm môi trường. Một số doanh nghiệp triển khai chậm do khó khăn huy động vốn.
- Cụm công nghiệp Báo Đáp, xã Trấn Yên: Diện tích 20ha, có 04 dự án đăng ký đầu tư, trong đó 02 dự án đã hoạt động, 02 dự án đang triển khai. Hạ tầng kỹ thuật chưa đồng bộ, hệ thống đường điện và cấp nước do doanh nghiệp tự đầu tư nên việc thu hút thêm nhà đầu tư mới gặp nhiều khó khăn.
- Cụm công nghiệp Hưng Khánh, xã Hưng Khánh: Diện tích 20ha, có 03 dự án đăng ký với tổng diện tích 6,9ha, trong đó 01 dự án đã hoạt động và 02 dự án đang triển khai.
- Cụm CN Minh Quân, phường Âu Lâu: Diện tích 75ha, do Công ty TNHH MTV hạ tầng công nghiệp Bảo Hưng làm chủ đầu tư. Hoàn thành công tác đo đạc bản đồ thu hồi trên toàn bộ diện tích 75ha; hoàn thành bản đồ thu hồi đất giai đoạn 1 số 04-2021 của cụm công nghiệp Minh Quân (diện tích thu hồi 9,5ha); Đã hoàn thành kiểm đếm chi phí đền bù, giải phóng mặt bằng trên diện tích 4,3ha theo nội dung Quyết định số 1227/QĐ-UBND ngày 06/5/2022 của Ủy ban nhân dân huyện Trấn Yên trước đây và Quyết định số 1745/QĐ-UBND ngày 31/5/2022; Đã hoàn thành chi trả kinh phí bồi thường, hỗ trợ và tái định cư đối với các hộ gia đình, cá nhân có đất bị thu hồi để thực hiện công trình cụm công nghiệp Minh Quân (giai đoạn 1) tại xã Minh Quân.
- Cụm công nghiệp phía Tây cầu Mậu A, xã Mậu A: Diện tích theo quy hoạch là 35ha. Diện tích đã san tạo và giải phóng mặt bằng là 5,16ha. Diện tích đã cho thuê là 5,16ha.
Hệ thống cơ sở hạ tầng chưa được đầu tư, mà doanh nghiệp tự đầu tư giải phóng mặt bằng, san tạo và tự đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng, như: đường điện, hệ thống cấp thoát nước, đường giao thông nội bộ với tổng số tiền 6,75 tỷ đồng. Hiện có 03 doanh nghiệp đăng ký đầu tư, diện tích đất xin thuê là 11,16ha, với tổng vốn đầu tư là 142,594 tỷ đồng; 02 doanh nghiệp thuê đất và đã được cấp đất với diện tích 5,16ha, 02 doanh nghiệp này tự đầu tư giải phóng mặt bằng, san tạo với diện tích 4,8ha và tự đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng, như: đường điện, hệ thống cấp thoát nước, đường giao thông nội bộ. Hiện có 01 dự án hoàn thành đi vào hoạt động.
- Cụm công nghiệp Đông An, xã Đông Cuông: Diện tích 34ha, hiện chỉ có 01 dự án đã đi vào hoạt động. Hạ tầng CCN chưa được đầu tư xây dựng, doanh nghiệp phải tự thực hiện công tác GPMB. Điều này là một rào cản lớn trong việc thu hút thêm các nhà đầu tư khác.
- Cụm công nghiệp Bắc Văn Yên, xã Đông Cuông: Diện tích quy hoạch 72ha (theo Quy hoạch sẽ giảm còn 55ha), tỷ lệ lấp đầy đạt 88,05% với 06 dự án, trong đó 04 dự án đã hoạt động. Hạ tầng CCN chưa được đầu tư đồng bộ, chưa có mặt bằng sạch cho nhà đầu tư. Dự án Nhà máy nhiên liệu sinh khối Erex Sakura Yên Bái chưa được giao đất do chưa hoàn thành GPMB.
- Cụm công nghiệp Thịnh Hưng, xã Yên Bình: Diện tích 53,05ha, tỷ lệ lấp đầy 81,58% với 05 doanh nghiệp, trong đó 03 doanh nghiệp đã đi vào sản xuất. Hệ thống cơ sở hạ tầng đã cơ bản được đầu tư như: Đường giao thông nội bộ, cấp điện, cấp nước. Có 05 doanh nghiệp đăng ký với tổng diện tích 32,59ha, tổng vốn đầu tư 181,532 tỷ đồng, đến nay 03 doanh nghiệp hoàn thành và đưa vào sản xuất kinh doanh, 02 doanh nghiệp đang triển khai thực hiện dự án, tỷ lệ lấp đầy đạt 81,58%.
- Cụm công nghiệp Sơn Thịnh, xã Văn Chấn: Diện tích 58,76ha, thu hút 04 dự án, tỷ lệ lấp đầy đạt 37,15%. Hiện nay đã có 02 dự án đã hoàn thành đi vào sản xuất kinh doanh; 02 dự án mới đầu tư được 1 phần máy móc thiết bị.
- Cụm công nghiệp Yên Thế, xã Lục Yên: Diện tích theo quy hoạch là 39,97ha; đã san tạo và giải phóng mặt bằng là 13,99ha. Diện tích đã cho thuê là 11,26ha, có 03 dự án đầu tư đã đi vào hoạt động. Hệ thống cơ sở hạ tầng được đầu tư hoàn thiện.
- Cụm CN Phú Thịnh 1: Thuộc phường Văn Phú và xã Yên Bình. CCN đang thực hiện công tác quy hoạch, đền bù và giải phóng mặt bằng.
- Cụm CN Phú Thịnh 2: Thuộc phường Văn Phú và xã Yên Bình. CCN đang thực hiện công tác quy hoạch, đền bù và giải phóng mặt bằng.
- Cụm công nghiệp Phú Thịnh 3: Thuộc xã phường Văn Phú và xã Yên Bình. CCN đang thực hiện công tác quy hoạch, đền bù và giải phóng mặt bằng.
- CCN Yên Hợp: Thuộc xã Xuân Ái được UBND tỉnh Yên Bái phê duyệt thành lập giai đoạn I với diện tích 12ha, tại Quyết định số 2201/QĐ-UBND ngày 06/11/2024, do Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng khu vực Trấn Yên làm chủ đầu tư, đã GPMB xong 4,7ha, hiện đang tiếp tục triển khai công tác đền bù GPMB. Có 02 dự án đăng ký vào cụm với diện tích 9,46ha, hiện 01 dự án đã khởi công xây dựng; 01 dự án đang triển khai công tác GPMB. CCN đang tiếp tục hiện công tác quy hoạch, đền bù và giải phóng mặt bằng.
- Cụm công nghiệp Y Can: Cụm CN Y Can thuộc xã Quy Mông được UBND tỉnh Yên Bái phê duyệt thành lập ngày 06/5/2025 tại Quyết định số 949/QĐ-UBND. Hiện tại đơn vị kinh doanh hạ tầng đang triển khai thực hiện các bước tiếp theo như Quy hoạch Chi tiết 1:500; báo cáo đánh giá tác động môi trường; thực hiện công tác GPMB.
- CCN Bắc Duyên Hải: Thuộc phường Lào Cai. Tổng diện tích 19,5ha, có 104 cơ sở đang hoạt động (Trong đó, có 78 cơ sở là cá nhân, hộ gia đình chiếm 75%; 26 cơ sở là doanh nghiệp chiếm 25%), tỷ lệ lấp đầy đạt 100%.
- CCN Đông Phố Mới: Thuộc phường Lào Cai, với diện tích 3,5ha, hiện có 16 cơ sở đang hoạt động (Ngành nghề chủ yếu: Sửa chữa gia công cơ khí, sản xuất than tổ ong, mộc dân dụng,.... Các cơ sở sản xuất là cá nhân hộ gia đình có 12 cơ sở chiếm 75%; 04 cơ sở là doanh nghiệp chiếm 25%); tỷ lệ lấp đầy: 100%.
- CCN Sơn Mãn: Tại thôn Sơn Mãn, phường Lào Cai, tổng diện tích 7,5 ha. Hiện có 43 cơ sở sản xuất, tỷ lệ lấp đầy 100%.
- CCN Phố Ràng: Tại xã Bảo Yên, với tổng diện tích 31,01 ha, đất công nghiệp 20,27ha. Thực hiện giải phóng mặt bằng được 6,2 ha còn lại chưa thực hiện; đang có 03 dự án đang hoạt động.
- CCN Khánh Yên Thượng: Tại xã Văn Bàn, với tổng diện tích 5,17 ha (có 3,74ha đất công nghiệp), thực hiện giải phóng mặt bằng 04 ha. Hiện có 01 dự án đã hoạt động với diện tích 1,05ha; tỷ lệ lấp đầy CCN đạt 29%.
- CCN Thống Nhất 1: Thuộc xã Gia Phú, tỉnh Lào Cai được thành lập tại Quyết định số 289/QĐ-UBND ngày 20/02/2025 và cấp chủ trương đầu tư tại Quyết định số 630/QĐ-UBND ngày 06/3/2025 cho Công ty Cổ phần đầu tư và phát triển Công nghiệp Lào Cai làm chủ đầu tư. CCN đang thực hiện công tác quy hoạch, đền bù và giải phóng mặt bằng.
Bảng 19. Danh mục các cụm công nghiệp đã thành lập/đi vào hoạt động
--- BẢNG ---
Stt | Tên cụm công nghiệp (CCN) | Địa điểm (xã/phường) | Diện tích (ha) | Tỷ lệ lấp đầy (%)
 | Tổng cộng: | Tổng cộng: | 843,78 | 
1 | CCN Đầm Hồng | Phường Yên Bái | 16 | 100
2 | CCN Âu Lâu | Phường Âu Lâu | 50 | 90,64
3 | CCN Thịnh Hưng | xã Yên Bình | 53,05 | 81,58
4 | CCN Phú Thịnh 1 | Xã Yên Bình, Phường Văn Phú | 75 | Đang GPMB
5 | CCN Phú Thịnh 2 | Xã Yên Bình, Phường Văn Phú | 75 | Đang GPMB
6 | CCN Phú Thịnh 3 | Xã Yên Bình, Phường Văn Phú | 75 | Đang GPMB
7 | CCN Sơn Thịnh | xã Văn Chấn | 58,76 | 37,15
8 | CCN Yên Thế | Xã Lục Yên | 39,97 | Đang GPMB
9 | CCN Báo Đáp | Xã Trấn Yên | 20 | Đang GPMB
10 | CCN Hưng Khánh | Xã Hưng Khánh | 20 | Đang GPMB
11 | CCN Minh Quân | Phường Âu Lâu | 75 | Đang GPMB
12 | CCN Y Can | Xã Quy Mông | 75 | Đang GPMB
13 | CCN Tây Cầu Mậu A | Xã Mậu A | 35 | Đang GPMB
14 | CCN Đông An | Xã Đông Cuông | 34 | Đang GPMB
15 | CCN Yên Hợp | Xã Xuân Ái | 12 | Đang GPMB
16 | CCN Bắc Văn Yên | Xã Đông Cuông | 55 | 88,05
17 | CCN Bắc Duyên Hải | Phường Lào Cai | 19,5 | 100
18 | CCN Đông Phố Mới | Phường Lào Cai | 3,5 | 100
19 | CCN Sơn Mãn | Phường Lào Cai | 7,5 | 100
20 | CCN Phố Ràng | Xã Bảo Yên | 31,01 | Đang GPMB
21 | CCN Khánh Yên Thượng | Xã Văn Bàn | 5,17 | 29
22 | CCN Thống Nhất 1 | Xã Gia Phú | 75 | Đang GPMB
--- HẾT BẢNG ---
Nguồn: Sở Công Thương
5.4. Khu, điểm du lịch
Tỉnh Lào Cai hình thành hệ thống các khu, điểm du lịch có quy mô lớn, với 37 khu, điểm du lịch đã được công nhận chính thức: Toàn tỉnh có 01 Khu du lịch Quốc gia Sa Pa, được coi là trung tâm phát triển du lịch, cùng với 02 Khu du lịch cấp tỉnh (Khu du lịch Lào Cai và Khu du lịch Bắc Hà) và 34 điểm du lịch đã được công nhận. Các điểm du lịch đã được công nhận phân bố không đồng đều, chủ yếu tập trung tại khu vực, gồm: Phường Sa Pa (01 khu du lịch quốc gia, 17 điểm du lịch), Bắc Hà (01 khu du lịch cấp tỉnh, 4 điểm du lịch), Bát Xát (03 phân khu thuộc khu du lịch quốc gia Sa Pa, 05 điểm du lịch, 01 sân gôn đã được quy hoạch) và  Phường Lào Cai (01 khu du lịch cấp tỉnh, 5 điểm du lịch).
(1) Khu du lịch quốc gia Sa Pa:
Cụm du lịch Sa Pa tập trung chủ yếu du lịch bản sắc văn hóa cộng đồng người dân tộc thiểu số; cảnh quan thiên nhiên hùng vĩ, khí hậu trong lành, mát mẻ; du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí như các tuyến, điểm du lịch: Đỉnh núi Fansipan 3.143m là cao nhất, được mệnh danh là “Nóc nhà” Đông Dương (leo núi hoặc đi bằng hệ thống cáp treo ba dây hiện đại của khu du lịch Sun World Fansipan Legend); Suối Vàng – Thác tình Yêu; Chợ tình Sa Pa; Vũng Rồng – Giếng Tiên; thác Bạc, núi Hàm Rồng, thác Cát Cát, thác Cá Nhảy, thác La Ve, suối nước nóng ở xã Bản Hồ, cổng trời Sapa, Ruộng bậc thang Sa pa; Bãi đá cổ, Cầu Mây, Làng Văn hóa Cát Cát, Làng Văn hóa Bản Dền, Bản Sín Chải, làng Văn hóa Tả Van Giáy…
(2) Phân khu du lịch Y Tý (xã Y Tý):
Khu vực này chủ yếu các loại hình du lịch bản sắc văn hóa của đồng bào Hà Nhì, Dao…; du lịch mạo hiểm; cảnh quan đẹp hoang sơ, kỳ vĩ giữa núi rừng nơi biên giới, khí hậu trong lành như các điểm: Điểm phát triển DLST, nghỉ dưỡng, giải trí khu vực núi Nhìu Cồ San; Thác Xanh - Y Tý; Thác Đỏ, thôn Ngải Trồ; Núi Muối; Thác Long Thần Điêu, Thác Ong Chúa; du lịch mạo hiểm chinh phục đỉnh Pu Ta Leng 3.049m, Ky Quan San 3.046m, Lảo Thẩn 2.680 m; khám phá di tích Đường đá cổ Pavie.
(3) Khu du lịch Bắc Hà:
Phát triển các loại hình du lịch như: Du lịch văn hoá, du lịch cộng đồng, tham quan chụp ảnh checkin, săn mây, tổ chức các hoạt động cắm trại; du lịch cộng đồng, trải nghiệm văn hoá địa phương; du lịch nông nghiệp; du lịch khám phá kết hợp học tập, nghiên cứu,… tại các điểm, tuyến: DLST nghỉ dưỡng Rừng Thông; sông Chảy – hang Tiên; Núi Rồng; tham quan, khám phá rừng cây nghiến cổ thụ; Vườn đào, mận,…
(4) Khu du lịch Lào Cai:
Là trung tâm du lịch biên giới hấp dẫn, kết nối quốc tế và thị trường du lịch Vân Nam (Trung Quốc), đồng thời khai thác thế mạnh về kinh tế biên mậu và các sản phẩm du lịch giải trí cao cấp như casino, golf, công viên giải trí, trung tâm tổ chức sự kiện, du lịch tâm linh,…như các tour du lịch biên giới; du lịch tâm linh Đền Thượng, Đền Đôi Cô; du lịch sinh thái và giải trí như đồi Nhạc Sơn, công viên văn hóa Bắc Cường,…
(5) Khu du lịch Bảo Hà, Bảo Yên, Nghĩa Đô:
Phát triển loại hình du lịch tâm linh, văn hóa và cộng đồng, với các mục tiêu chính là xây dựng khu đô thị Bảo Hà thành trung tâm du lịch tâm linh và khai thác tiềm năng văn hóa các dân tộc, đặc biệt là dân tộc Tày tại xã Nghĩa Đô,…
(6) Khu du lịch Hồ Thác Bà: gồm các xã Cảm Nhân, Yên Thành, Thác Bà, Yên Bình, Bảo Ái, Lục Yên: Tập trung phát triển du lịch tại khu vực hồ Thác Bà. Lòng hồ thủy điện Thác Bà, nhà máy thủy điện đầu tiên của nước ta, là một trong bốn hồ nước nhân tạo lớn nhất Việt Nam. Hiện trên khu vực hồ Thác Bà đang khai thác chủ yếu là loại hình du lịch sinh thái, du lịch cộng đồng với các homestay của đồng bào dân tộc Dao, Tày, Cao Lan tại các xã ven hồ.
(7) Khu vực các xã, phường phía Tây của tỉnh: Việt Hồng, Văn Chấn, Nghĩa Lộ, Trung Tâm, Trạm Tấu, Hạnh Phúc, Phình Hồ, Mù Cang Chải, Púng Luông, Tú Lệ: phát triển các sản phẩm du lịch sinh thái, văn hoá, du lịch cộng đồng và chăm sóc sức khỏe. Di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại Nghệ thuật Xòe Thái, các sự kiện lễ hội thường niên “Lễ hội văn hóa, du lịch Mường Lò”, văn hóa dân tộc Thái. Ngoài ra, còn có các sản phẩm du lịch phụ trợ như du lịch tham quan, di tích lịch sử, văn hóa, du lịch trải nghiệm ẩm thực, chợ đêmDi sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại Nghệ thuật Xòe Thái, các sự kiện lễ hội thường niên “Lễ hội văn hóa, du lịch Mường Lò”, văn hóa dân tộc Thái. Ngoài ra, còn có các sản phẩm du lịch phụ trợ như du lịch tham quan, di tích lịch sử, văn hóa, du lịch trải nghiệm ẩm thực, chợ đêm
(8) Khu vực danh thắng quốc gia đặc biệt ruộng bậc thang Mù Cang Chải gắn với ruộng bậc thang Mù Cang Chải đã trở thành một trong những điểm nhấn của tuyến du lịch Tây Bắc. Hiện nay, Mù Cang Chải đang phát triển nhanh và mạnh loại hình du lịch cộng đồng với các homestay của đồng bào dân tộc Mông, Thái với các lễ hội truyền thống văn hoá “Festival khèn Mông, lễ hội hoa Tớ Dầy”.
(9) Khu vực các xã Đông Cuông, Nà Hẩu, Mậu A:
Phát triển các sản phẩm du lịch gắn với sản phẩm Quế, văn hóa truyền thống giàu bản sắc của đồng bào dân tộc Dao đỏ, khu bảo tồn thiên nhiên Nà Hẩu đã phát triển các hoạt động du lịch khai thác tiềm năng về du lịch sinh thái, du lịch văn hóa, tín ngưỡng (nổi bật với tín ngưỡng thờ Mẫu, hệ thống văn hóa, tín ngưỡng dọc sông Hồng); du lịch nghỉ dưỡng, chăm sóc sức khỏe gắn với quế; du lịch cộng đồng,...
5.5. Các khu sản xuất nông, lâm nghiệp
5.5.1. Các khu sản xuất nông nghiệp
Vùng thâm canh trọng điểm lúa khoảng 16.500 ha tập trung tại các xã Võ Lao, Khánh Yên, Văn Bàn, Nghĩa Đô, Bảo Hà, Bát Xát, Xuân Quang, Gia Phú, phường Nghĩa Lộ, phường Trung tâm, Mường Lai, Thác Bà, Lục Yên, xã Mậu A,...
Vùng sản xuất ngô hàng hóa khoảng 9.600 ha tại các xã Bát Xát, Trịnh Tường, Phong Hải, Xuân Quang, Khánh Yên, Thượng Hà, Bảo Hà, Pha Long, Mường Khương, Bắc Hà, Sín Chéng, Lùng Phình, Văn Chấn, Lâm Giang, Khánh Hòa, Đông Cuông, Lâm Thượng,...
Vùng dược liệu: Đến năm 2025, diện tích dược liệu toàn tỉnh 6.555 ha; tập trung tại các xã: Ý Tý, Lùng Phình, Tả Củ Tỷ, Si Ma Cai, Nậm Có, Mù Cang Chải, Khao Mang, Lao Chải.
Vùng sản xuất chè: Đến năm 2025, diện tích chè toàn tỉnh 16.082 ha, có 2.341,44 ha chè hữu cơ; tập trung phát triển tại các xã Bản Lầu, Mường Khương, Cao Sơn, Bảo Yên, Xuân Hòa, Tằng Lỏong, Phong , Hải, A Mú Sung, Mường Hum, phường Trung Tâm, Liên Sơn, Văn Chấn, Chấn Thịnh, Nghĩa Tâm; vùng sản xuất chè hữu cơ tại các xã: Bản Liền, Phình Hồ, Sơn Lương, Văn Chấn.
Vùng sản xuất cây ăn quả: Đến năm 2025, toàn tỉnh có 25.590 ha cây ăn quả, trong đó vùng cây ăn quả ôn đới (lê, đào, mận) khoảng 6.000 ha, cây ăn quả có múi (bưởi Đại Minh, cam sành Lục Yên, quýt Mường Khương,…) 7.470 ha; cây chuối 3.884 ha (chuối hàng hóa xuất khẩu 2.865 ha; cây dứa 2.616 ha,
Vùng sản xuất trồng dâu, nuôi tằm: Đến năm 2025, toàn tỉnh có 1.535 ha; tập trung chủ yếu tại xã Trấn Yên (gần 700 ha), còn lại phát triển tại các xã dọc sông Hồng: Xã Quy Mông, Hưng Khánh, Chấn Thịnh, Liên Sơn, Mậu A, Đông Cuông, Phúc Khánh, Bảo Hà, Văn Bàn.
Vùng sản xuất rau các loại: Năm 2025, diện tích toàn tỉnh 23.590 ha, trong đó, sản xuất rau an toàn, rau trái vụ vùng cao khoảng trên 2.000 ha.
Nuôi trồng thuỷ sản: Diện tích nuôi ao, hồ nhỏ 4.900 ha, sản lượng 20.850 tấn. Thể tích nuôi cá nước lạnh 435.000 m³, thể tích nuôi cá lồng 248.100 m³, tập trung chủ yếu tại các xã Tả Van, Ngũ Chỉ Sơn, Mương Bo, Nậm Chày, Nậm Xé, Minh Lương, Văn Chấn, Mù Cang Chải, Văn Yên,…
5.5.2. Các khu sản xuất lâm nghiệp
Giai đoạn 2021-2025 toàn tỉnh trồng 85.737,0 ha rừng các loại. Trong đó:
+ Rừng trồng sản xuất tập trung: 83.655,1 ha.
+ Rừng trồng phòng hộ tập trung: 40,2 ha.
+ Rừng trồng thay thế: 2.041,7 ha.
+ Cây trồng phân tán: 36.496,9 nghìn cây.
Các loài cây trồng chủ yếu gồm: Bạch đàn, Keo, Quế, Bồ đề, Thông mã vĩ,.. Đây là những loài cây sinh trưởng nhanh, năng suất cao, đang được trồng rộng rãi trong khu vực. Cây Quế đã được nhân dân gây trồng từ nhiều đời nay; cây sinh trưởng tốt, cho sản phẩm chất lượng cao, được thị trường chấp nhận. Đối với rừng trồng phòng hộ và đặc dụng, cơ cấu loài cây chủ yếu gồm các loài cây bản địa có khả năng thích nghi cao với điều kiện lập địa như: Thông mã vĩ, Sơn tra, Vối thuốc,...
Hình thành các vùng rừng trồng chuyên canh, tập trung:
(i) Vùng trồng quế được định hướng phát triển tại các xã như Bảo Thắng, Tằng Loỏng, Phong Hải; Xuân Quang, Gia Phú; Bảo Yên, Bảo Hà, Phúc Khánh, Xuân Hòa, Nghĩa Đô; Văn Bàn, Khánh Yên, Võ Lao, Dương Quỳ, Chiềng Ken, Minh Lương, Nậm Chày, Nậm Xé; Bảo Nhai; Bát Xát; Phong Dụ Hạ, Phong Dụ Thượng, Châu Quế, Lâm Giang, Đông Cuông, Tân Hợp, Mậu A, Xuân Ái, Mỏ Vàng; Lâm Thượng, Lục Yên, Tân Lĩnh, Khánh Hòa, Phúc Lợi, Mường Lai; Trấn Yên, Lương Thịnh, Hưng Khánh, Việt Hồng, Quy Mông; Văn Chấn, Gia Hội, Thượng Bằng La, Chấn Thịnh, Nghĩa Tâm, Cát Thịnh, Sơn Lương, Tú Lệ; Cảm Nhân, Yên Bình, Bảo Ái, Cốc Lầu,... qua kết quả rà soát thống kê, tổng diện tích cây quế hiện có đạt gần 147 nghìn ha; sản lượng khai thác vỏ quế trên 40 nghìn tấn, tận thu cành, lá khoảng 200 nghìn tấn, sản lượng gỗ quế tận thu sau khai thác vỏ khoảng 600 nghìn m3/năm.
(ii) Vùng nguyên liệu gỗ được định hướng phát triển tại các xã như Bảo Thắng, Tằng Loỏng, Phong Hải; Xuân Quang, Gia Phú; Bảo Yên, Bảo Hà, Phúc Khánh, Xuân Hòa, Nghĩa Đô; Văn Bàn, Khánh Yên, Võ Lao, Dương Quỳ, Chiềng Ken, Minh Lương, Nậm Chày, Nậm Xé; Bảo Nhai; Bát Xát;  Lâm Thượng, Lục Yên, Tân Lĩnh, Khánh Hòa, Phúc Lợi, Mường Lai; Cảm Nhân, Yên Thành, Thác Bà, Yên Bình, Bảo Ái; Trấn Yên, Hưng Khánh, Lương Thịnh, Việt Hồng, Quy Mông; Phong Dụ Hạ, Phong Dụ Thượng, Phong Dụ Hạ, Châu Quế, Lâm Giang, Đông Cuông, Tân Hợp, Mậu A, Xuân Ái, Mỏ Vàng; Cát Thịnh, Gia Hội, Sơn Lương, Văn Chấn, Thượng Bằng La, Chấn Thịnh, Nghĩa Tâm,... với tổng diện tích trên 294 nghìn ha. Sản phẩm khai thác chủ yếu cung cấp cho thị trường nguyên liệu giấy, dăm gỗ, ván bóc, gỗ xẻ, gỗ xây dựng cơ bản,... với sản lượng khai thác bình quân khoảng 1,1 triệu m3 gỗ/năm.
(iii) Vùng trồng cây Sơn tra: trong những gần đây, cây Sơn tra đã được quan tâm đầu tư trồng bằng nhiều nguồn vốn khác nhau, bước đầu đã hình thành vùng trồng Sơn Tra tương đối tập trung tại các xã như Mù Cang Chải, Khao Mang, Púng Luông, Nậm Có, Chế Tạo, Lao Chải, Trạm Tấu, Hạnh Phúc, Phình Hồ, Tà Xi Láng, Tú Lệ. Diện tích cây Sơn tra hiện có (bao gồm cả diện tích thuần loài và hỗn giao với các cây lâm nghiệp khác) trên 9,3 nghìn ha, sản lượng khai thác quả tươi bình quân khoảng 5.000 tấn/năm.
(iv) Vùng trồng tre măng: Được định hướng phát triển tại một số xã như Văn Bàn, Khánh Yên, Dương Quỳ, Chiềng Ken, Minh Lương, Nậm Chày, Nậm Xé, Bảo Yên, Nghĩa Đô, Trấn Yên, Lương Thịnh, Hưng Khánh, Việt Hồng, Quy Mông, Phong Dụ Hạ, Phong Dụ Thượng, Châu Quế, Lâm Giang, Đông Cuông, Tân Hợp, Mậu A, Xuân Ái, Mỏ Vàng; Lâm Thượng, Lục Yên, Tân Lĩnh, Khánh Hòa, Phúc Lợi, Mường Lai, Cẩm Nhân, Yên Thành, Bảo Ái; Lâm Giang, Đông Cuông, Mậu A, Thượng Bằng La, Chấn Thịnh, Nghĩa Tâm, Gia Hội, Sơn Lương, Văn Chấn, P.Nghĩa Lộ với diện tích khoảng 7,2 nghìn ha, sản lượng măng tươi khai thác bình quân trên 120 nghìn tấn/năm.
VI. CÁC YẾU TỐ, ĐIỀU KIỆN QUỐC TẾ, QUỐC GIA VÀ VÙNG TÁC ĐỘNG ĐẾN PHÁT TRIỂN TỈNH
6.1. Các yếu tố, điều kiện quốc tế tác động đến sự phát triển của tỉnh
- Chủ nghĩa bảo hộ, phân mảnh thị trường và cạnh tranh chiến lược giữa Mỹ và Trung Quốc tác động mạnh đến chuỗi sản xuất, cung ứng toàn cầu, thị trường lao động, dịch chuyển của doanh nghiệp.
Về tác động của thuế đối ứng của Hoa Kỳ: Các rào cản thương mại và xu hướng "phân mảnh" kinh tế ngày càng rõ rệt, làm suy yếu sự hợp tác quốc tế và hiệu quả của chuỗi cung ứng. Điển hình là thuế đối ứng của Hoa Kỳ, khi Mỹ tăng thuế nhập khẩu, hàng hóa Việt Nam trở nên kém cạnh tranh hơn trên thị trường này, dẫn đến sụt giảm đơn hàng và sản lượng xuất khẩu trong các ngành chịu ảnh hưởng nặng. Việc sản lượng giảm buộc các doanh nghiệp trong ngành phải cắt giảm giờ làm, giãn ca hoặc sa thải công nhân (kênh tác động trực tiếp đến việc làm). Mức độ tác động phụ thuộc vào tỷ trọng xuất khẩu sang Mỹ trong tổng giá trị sản xuất của từng ngành; Thứ hai, tác động này lan tỏa đến các ngành liên kết đầu vào - đầu ra. Theo đó, khi ngành xuất khẩu giảm sản lượng, các ngành cung ứng nguyên vật liệu, bao bì, vận tải, hậu cần cũng bị ảnh hưởng dây chuyền. Điều này gây sụt giảm sản lượng ở nhiều ngành công nghiệp phụ trợ, từ đó, ảnh hưởng gián tiếp đến việc làm trong chuỗi cung ứng, đặc biệt, tại các địa phương có ngành sản xuất tập trung; thứ ba, chính sách thuế mới cũng tác động tới xu hướng đầu tư nước ngoài. Nhiều doanh nghiệp FDI vào Việt Nam chủ yếu để xuất khẩu sang Mỹ có thể cân nhắc chuyển chuỗi cung ứng sang quốc gia khác (ví dụ Ấn Độ, Mexico) để tránh thuế. Trong trung hạn, sự thay đổi chính sách này có thể làm giảm lượng vốn đầu tư mới vào các ngành công nghiệp xuất khẩu chủ lực, kéo theo nguy cơ giảm cơ hội tạo việc làm chất lượng cao trong các khu công nghiệp. Mức độ ảnh hưởng phụ thuộc vào phản ứng chính sách nội địa, khả năng chuyển hướng thị trường và mức độ linh hoạt của doanh nghiệp Việt Nam.
Về cạnh tranh Hoa Kỳ và trung Quốc: Cạnh tranh giữa Mỹ và Trung Quốc về lĩnh vực thương mại đã nổ ra từ giữa năm 2018 và cạnh tranh chiến lược giữa hai cường quốc này gia tăng, tiếp tục kéo dài trong những năm tới. Nhiều quy định, quy tắc quản trị toàn cầu như thuế doanh nghiệp tối thiểu toàn cầu, cơ chế điều chỉnh biên giới các-bon,... từng bước được phổ cập và thể chế hóa. Đến nay, sau khi Hoa Kỳ áp thuế đối ứng, Trung Quốc đã đáp trả thuế với các mặt hàng nhập khẩu từ Mỹ. Trong bối cảnh nêu trên, dòng vốn đầu tư nước ngoài đang dịch chuyển khỏi Trung Quốc; các nhà đầu tư Trung Quốc cũng tăng cường đầu tư ra nước ngoài để giảm rủi ro và tránh mức thuế cao của Mỹ nhằm vào hàng hóa Trung Quốc. Theo đó, các địa phương của Việt Nam, nhất là các tỉnh, thành phố phía Bắc có cơ hội thu hút mạnh mẽ nguồn vốn FDI, đẩy mạnh chuyển dịch và tái cơ cấu kinh tế. Lào Cai là tỉnh giáp biên giới Trung Quốc, có khả năng kết nối nhanh chóng, thuận lợi với các trung tâm sản xuất lớn của Trung Quốc. Bối cảnh nêu trên khiến Lào Cai có lợi thế và cơ hội thu hút mạnh FDI dịch chuyển từ Trung Quốc trong những năm tới. Tuy nhiên, cạnh tranh Mỹ - Trung cũng có nguy cơ làm gia tăng các xung đột trên Biển Đông, tác động tiêu cực đến quan hệ kinh tế đối ngoại Việt Nam - Trung Quốc, gây khó khăn cho các lĩnh vực KTCK của Lào Cai.
- Sự phát triển của Trung Quốc, định hướng phát triển của Vân Nam tạo cơ hội kết nối, phát triển cho Lào Cai.
Kinh tế Trung Quốc tiếp tục phát triển mạnh mẽ trong những năm tới và là thị trường ngày càng quan trọng của thế giới nói chung, Việt Nam nói riêng. Theo Trung tâm Nghiên cứu Kinh tế và Kinh doanh (CEBR) – hãng tư vấn chính sách độc lập tại Anh dự báo trong giai đoạn 2021 - 2025, nền kinh tế Trung Quốc này sẽ tăng trưởng với tốc độ 5,7% mỗi năm, sau đó chậm lại, về 4,5% giai đoạn 2026 - 2030. Trung Quốc sẽ là thị trường khổng lồ tiêu thụ hàng xa xỉ, hàng hóa chất lượng cao. Chính sách đối nội, đối ngoại của Trung Quốc liên quan đến tỉnh Vân Nam (Trung Quốc) và với Việt Nam sẽ có tác động mạnh mẽ đến tỉnh Lào Cai: Những năm gần đây, Trung Quốc thực hiện chính sách ngoại giao thân thiện với láng giềng, làm bạn với láng giềng. Với chính sách này, các nước láng giềng, trong đó có Việt Nam trở thành phương hướng ưu tiên trong đối ngoại của Trung Quốc.
Trong định hướng phát triển đất nước, Trung Quốc đang chú trọng phát triển các tỉnh miền Tây, trong đó có tỉnh Vân Nam có biên giới giáp với tỉnh Lào Cai. Trung Quốc nói chung, tỉnh Vân Nam đang đẩy mạnh kết nối kinh tế với bên ngoài, nhất là khu vực Đông Nam Á. Trung Quốc đang thúc đẩy mạnh đầu tư phát triển, biến Vân Nam thành một trong những cực tăng trưởng kinh tế mới ở khu vực miền Tây và đưa Vân Nam thành “đầu cầu” trong hợp tác kinh tế với Đông Nam Á (thông qua Hợp tác kinh tế Mê Công - Lan Thương). Theo đó, Lào Cai và các tỉnh vùng TDMNPB có cơ hội tăng cường hợp tác kinh tế, thu hút FDI và gia tăng xuất khẩu vào thị trường Vân Nam.
- Trung Quốc triển khai chiến lược kinh tế “tuần hoàn kép”. Tháng 10 năm 2020, Trung Quốc công bố “Chiến lược tuần hoàn kép”, trong đó nhấn mạnh định hướng chuyển động lực phát triển kinh tế từ xuất khẩu - đầu tư sang tiêu dùng - sáng tạo; chuyển từ lấy Mỹ và phương Tây làm trung tâm sang phân vùng, khu vực hóa, xích gần các nước khu vực Châu Á, đẩy mạnh liên kết khu vực thông qua việc mở rộng và tăng cường hợp tác với các nước Đông Á và ASEAN,… Trong thời gian tới, khi Trung Quốc triển khai chiến lược kinh tế “tuần hoàn kép”, trong đó Việt Nam với vị trí địa lý liền kề với các tỉnh Tây Nam Trung Quốc, có vai trò là cầu nối Trung Quốc (đặc biệt là các tỉnh Tây Nam của Trung Quốc) với ASEAN, vì vậy, Việt Nam, có vai trò quan trọng trong “vòng tuần hoàn bên ngoài” của Trung Quốc; trong đó có Lào Cai là một cầu nối, cửa ngõ của Trung Quốc qua Việt Nam đến ASEAN và liên thông với các tuyến hàng hải quốc tế. Nhờ mạng lưới giao thông thuận tiện, các doanh nghiệp, tập đoàn xuyên quốc gia từ Trung Quốc có thể kết nối bằng đường bộ thuận tiện, chuyên chở nguyên liệu, hàng hóa sang cơ sở sản xuất tại Việt Nam trong vòng 24 giờ. Trong bối cảnh Việt Nam tiếp tục là điểm đến đầu tư tốt của các nhà đầu tư Trung Quốc và ASEAN, khối lượng hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu ra và vào Việt Nam qua tỉnh Lào Cai sẽ còn tiếp tục tăng; như vậy tỉnh Lào Cai sẽ đóng vai trò là cầu nối giữa Trung Quốc và ASEAN, đồng thời có cơ hội thu hút các dự án đầu tư sản xuất, kinh doanh, thương mại từ các nhà đầu tư trong nước và các đối tác trong khu vực.
- Chính sách của Trung Quốc phát triển khu vực Tây Nam: Khu vực Tây Nam, Trung Quốc bao gồm 05 tỉnh, thành phố: Trùng Khánh, Tứ Xuyên, Quý Châu, Vân Nam, Tây Tạng (gọi tắt là 5 tỉnh Tây Nam). Thực hiện Chiến lược Đại khai phát miền Tây và xây dựng con đường ra biển của vùng Tây Nam đã bao gồm cả tỉnh Quảng Tây (thuộc phía tây khu vực Hoa Nam). Trên thực tế, quá trình thực hiện Chiến lược Đại khai phát miền Tây chủ yếu tập trung ở 5 tỉnh, thành phố: Quảng Tây, Trùng Khánh, Tứ Xuyên, Quý Châu, Vân Nam. Chiến lược Đại khai phát miền Tây của Trung Quốc đưa ra nguyên tắc Quy hoạch tổng thể đại khai phát miền Tây theo các giai đoạn phát triển: (i) Giai đoạn phát triển tăng tốc, 2011 - 2030, củng cố và nâng cấp hạ tầng cơ sở, tập trung phát triển các ngành nghề đặc sắc, thực hiện tăng trưởng kinh tế nhảy vọt; (ii) Giai đoạn hiện đại hóa, 2031 – 2050, trên cơ sở tăng cường thực lực của các khu vực phát triển mũi nhọn, sẽ đẩy nhanh phát triển ở các khu vực biên giới miền núi, khu vực nông thôn, nâng cao đời sống nhân dân, thu hẹp khoảng cách phát triển.
- Sáng kiến “Vành đai và Con đường” được Trung Quốc khởi xướng vào năm 2013 với mục đích xây dựng một hệ thống cơ sở hạ tầng và thương mại kết nối châu Á với châu Âu và châu Phi dọc theo các tuyến đường thương mại của Con đường Tơ lụa (cũ). Thực hiện Sáng kiến này là để khắc phục những điểm yếu của nền kinh tế Trung Quốc, đó là thông qua việc mở cửa những tỉnh kém phát triển của Trung Quốc và tìm kiếm cơ hội trên thị trường quốc tế trong những lĩnh vực mà công suất đang quá tải nghiêm trọng (xây dựng, thép, than đá và một số các ngành công nghiệp khác). Với sự phát triển kết cấu hạ tầng giao thông, Trung Quốc hy vọng sẽ tăng cường các mạng lưới cơ sở hạ tầng kết nối (cảng biển, sân bay, đường bộ, đường sắt, đường ống dẫn dầu, viễn thông, cáp biển, vệ tinh,…) giữa Trung Quốc với các nước láng giềng để tạo điều kiện thuận lợi thúc đẩy giao thương với bên ngoài, đặc biệt là đưa hàng hóa Trung Quốc tới thị trường Châu Âu thông qua những con đường thay thế khắc phục được các hiểm lộ của eo biển Malacca. Sáng kiến “Vành đai và Con đường” có thể được coi là một bước tiếp nối tham vọng hơn cho chính sách “đi ra ngoài” được triển khai vào giai đoạn cuối thập niên 90 với mục tiêu quốc tế hóa các doanh nghiệp Trung Quốc và là một dấu hiệu nữa của xu hướng tập trung phát triển kinh tế trong nước liên quan đến việc định hình vị thế quốc tế của Trung Quốc.
Thực hiện kế hoạch “Vành đai và Con đường”, Trung Quốc xác định Việt Nam là một đối tác quan trọng. Việt Nam có cơ hội trong việc phát triển thương mại, thu hút đầu tư, tranh thủ nguồn vốn từ quỹ đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng của Trung Quốc, quỹ con đường tơ lụa trên biển và nguồn vốn từ các ngân hàng khác như: Ngân hàng nhập khẩu Trung Quốc, Ngân hàng Phát triển Trung Quốc. Đồng thời, nước ta, trong đó có Lào Cai cũng có cơ hội gia tăng tiềm năng phát triển du lịch.
- Đang có sự thay đổi hướng hợp tác, tương tác của Trung Quốc với ASEAN. Từ sau Đại hội 19 Đảng Cộng sản Trung Quốc, Trung Quốc đã có bước chuyển rõ rệt trong tư duy chính sách đối với các nước láng giềng và khu vực Đông Nam Á. Khu vực Đông Nam Á có ý nghĩa hết sức quan trọng đối với Trung Quốc, gắn với yêu cầu chiến lược của Trung Quốc ở Đông Nam Á, châu Á – Thái Bình Dương và trên phạm vi toàn cầu, là trọng tâm trong chính sách ngoại giao láng giềng của Trung Quốc. Trung Quốc chủ động thúc đẩy hợp tác toàn diện với cả khối ASEAN cũng như từng nước thành viên; tăng cường hợp tác trên các lĩnh vực kinh tế số, phát triển bền vững; chủ động đưa ra nhiều sáng kiến liên kết ASEAN, thúc đẩy các nước trong khu vực tham gia tích cực vào các sáng kiến kết nối do Trung Quốc dẫn dắt hoặc có lợi ích lớn. Hiện đang có sự thay đổi hướng hợp tác, tương tác của Trung Quốc với ASEAN, đó là trước đây, các hoạt động giao thương giữa Trung Quốc với ASEAN chủ yếu diễn ra bằng đường biển, thời gian gần đây đang thay đổi theo hướng trung tâm công nghiệp của Trung Quốc đang dịch chuyển khỏi bờ biển, hướng về phía Tây Nam, Trung Quốc và các vùng biên giới với Myanmar, Lào và Việt Nam. Sự chuyển hướng này của Trung Quốc là để khai thác thị trường khu vực Đông Nam Á, một nguồn cung cấp đầu vào và tuyến đường có sẵn để ra biển. Sự chuyển hướng này đã được Trung Quốc thực hiện với một loạt cơ sở hạ tầng xuyên biên giới với những tuyến giao thông mới, đường ống dẫn khí đốt qua Myanmar đến cảng nước sâu Kyaukphyu ở Vịnh Bengal, tuyến đường sắt cao tốc dự kiến đi qua Lào nối Côn Minh với Singapore,…
Tỉnh Vân Nam, Trung Quốc có vị trí chiến lược trong sáng kiến “Vành đai và Con đường”, là tỉnh duy nhất của Trung Quốc có thể đồng thời kết nối trên bộ với Đông Nam Á và Nam Á, đồng thời thông qua Trung Đông để kết nối với Châu Âu và châu Phi; là điểm quan trọng trong hợp tác Mê Công - Lan Thương và chiến lược Đại khai phát miền Tây của Trung Quốc. Vân Nam cũng là tỉnh quan trọng trong việc kết nối giao thông với các nước láng giềng và thực hiện quan hệ ngoại giao láng giềng “thân, thành, huệ, dung”.
Bối cảnh phát triển của Trung Quốc nói chung, Vân Nam nói riêng như trên tạo cơ hội cho tỉnh Lào Cai kết nối, phát triển kinh tế, nhất là trong các lĩnh vực công nghiệp, thương mại, du lịch.
CMCN 4.0 mở ra cơ hội thu hẹp khoảng cách phát triển.
CMCN 4.0 thúc đẩy xu hướng chuyển nhanh sang nền kinh tế số, xã hội số trên thế giới với sự phát triển đột phá của nhiều công nghệ nền tảng (điện toán đám mây, dữ liệu lớn, internet vạn vật,…), ảnh hưởng tới sự phát triển của một số ngành, lĩnh vực kinh tế quan trọng:
Ngành công nghiệp: Với những công nghệ hiện đại có thể kết nối thế giới thực và ảo để sản xuất, con người có thể điều khiển quy trình ngay tại nhà mà vẫn bao quát tất cả mọi hoạt động của nhà máy, nhờ đó, chi phí sản xuất giảm, tăng trưởng được thúc đẩy, sản lượng công nghiệp tăng nhanh.
Ngành nông nghiệp: Quy trình chăn nuôi, trồng trọt được cải tiến nhờ mức tự động hoá và quy chuẩn cao. Công nghệ kỹ thuật mới như cảm biến, thực phẩm, tự động và kỹ thuật giúp nông nghiệp mở rộng quy mô sang những phương thức mới và lĩnh vực mới của nền kinh tế.
Ngành dịch vụ: Công nghệ mới sẽ khiến các hình thức kinh doanh truyền thống sẽ thay đổi, người sản xuất và người tiêu dùng sẽ kết nối nhanh chóng, thuận tiện nhờ các ứng dụng công nghệ, sẽ được hưởng dịch vụ và trải nghiệm phương thức mua bán tiện lợi và hiệu quả hơn với giá cả phải chăng.
CMCN 4.0 sẽ tạo cơ hội cho các địa phương của Việt Nam nói chung, tỉnh Lào Cai nói riêng chuyển đổi số, tăng cường kết nối với thị trường trong và ngoài nước, khai thác hiệu quả các tiềm năng phát triển, gia tăng năng lực cạnh tranh cấp tỉnh và rút ngắn khoảng cách phát triển với các địa phương khác. Tuy nhiên, bên cạnh cơ hội phát triển, CMCN 4.0 còn dẫn đến nguy cơ làm gia tăng khoảng cách phát triển giữa Lào Cai với các địa phương khác nếu tiến trình cải cách đổi mới và chuyển đổi số của tỉnh không theo kịp tiến độ chung của cả nước.
Các điểm nóng xung đột diễn biến phức tạp, tác động nghiêm trọng đến kinh tế toàn cầu trong trung hạn.
Những thách thức với kinh tế toàn cầu còn gia tăng bởi các điểm nóng, các cuộc xung đột khu vực diễn biến phức tạp giữa Nga – Ukraine kéo dài sang năm thứ 4, các cuộc xung đột mới nổi như Ấn Độ - Pakistan, tranh chấp biên giới giữa Campuchia – Thailand, nội chiến tại Myanmar, căng thẳng ở Trung Đông, bất ổn tại Indonesia có thể làm gián đoạn chuỗi cung ứng, đẩy giá dầu tăng kéo theo lạm phát tăng mạnh. Lào Cai là tỉnh có nhiều cửa khẩu quan trọng, ngành dịch vụ chiếm tỷ trọng lớn trong cơ cấu tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP), theo đó bối cảnh nêu trên tác động khá nghiêm trọng đến kinh tế tỉnh. Việc thực hiện các mục tiêu tăng trưởng kinh tế của tỉnh, nhất là trong các lĩnh vực thương mại, du lịch, vận tải và logistics đối mặt nhiều thách thức.
6.2. Các yếu tố, điều kiện của quốc gia và tác động đến sự phát triển của tỉnh
- Tác động của sắp xếp đơn vị hành chính đến hiệu quả quản lý nhà nước và cải thiện chất lượng dịch vụ công
Theo Nghị quyết số 202/2025/QH15 của Quốc hội về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp tỉnh, tỉnh Lào Cai mới được hình thành sau khi sắp xếp toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của hai tỉnh Lào Cai (cũ) và tỉnh Yên Bái (cũ). Đồng thới, UBTVQH đã ban hành Nghị quyết số 1673/NQ-UBTVQH15 về việc sắp xếp các đơn vị hành chính cấp xã của tỉnh Lào Cai năm 2025. Sau sắp xếp đã tạo cho tỉnh Lào Cai không gian phát triển mới, tinh gọn bộ máy, nâng cao hiệu quả quản lý, tiết kiệm ngân sách và tăng cường khả năng cung cấp dịch vụ công. Tinh giản bộ máy hành chính sẽ tạo ra sự linh hoạt trong quản lý, thúc đẩy hiệu quả và hiệu suất làm việc của các cơ quan nhà nước trên đại bàn tỉnh. Bên cạnh đó, việc tập trung nguồn lực tài chính và nhân lực sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho việc tăng cường nguồn lực và tối ưu hoá đầu tư phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Lào Cai, cải thiện chất lượng dịch vụ công và nâng cao mức độ hài lòng của người dân. Tuy nhiên, thực tiễn cho thấy quá trình sáp nhập không chỉ mang lại lợi ích mà còn đặt ra nhiều thách thức trong công tác quản lý nhà nước của cả nước nói chung và tỉnh Lào Cai nói riêng. Một mặt, việc hợp nhất các đơn vị hành chính có thể giúp tinh gọn bộ máy, tiết kiệm chi phí và nâng cao hiệu quả hoạt động. Nhưng mặt khác, quá trình này cũng có thể dẫn đến tình trạng phức tạp trong quản lý địa bàn các xã rộng lớn, khó khăn trong việc thống nhất các quy định, chính sách và sự khác biệt về văn hóa, phong tục giữa các địa phương được sáp nhập. Bên cạnh đó, việc điều chỉnh cơ cấu tổ chức, sắp xếp lại đội ngũ cán bộ, công chức cũng là một thách thức lớn, đòi hỏi sự công bằng, minh bạch và khéo léo trong quản lý nhân sự.
Đặc biệt, việc sáp nhập có thể ảnh hưởng trực tiếp đến hiệu quả quản lý hành chính công và chất lượng dịch vụ công của tỉnh. Về dịch vụ công việc mở rộng địa bàn quản lý và tăng quy mô dân số có thể làm giảm tính kịp thời, hiệu quả của dịch vụ công nếu không có sự điều chỉnh hợp lý về tổ chức và nguồn lực. Trong khi đó, về mặt tổ chức (Organization Theory), sáp nhập có thể tạo ra sự xung đột về văn hóa tổ chức, tâm lý cán bộ và làm giảm động lực làm việc của cán bộ, công chức nếu không có chính sách quản lý thay đổi phù hợp. Ngoài ra, quá trình sáp nhập còn tác động sâu sắc đến cơ cấu tổ chức và hoạt động của các cơ quan nhà nước của tỉnh. Việc sắp xếp lại các sở, ban, ngành và điều chỉnh các đơn vị cấp xã dẫn đến tình trạng dư thừa hoặc thiếu hụt nhân sự ở một số vị trí, làm ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động của các cơ quan nhà nước của tỉnh.
- Kinh tế Việt Nam tăng trưởng ở mức tương đối cao và Việt Nam tiếp tục hội nhập quốc tế sâu rộng.
Năm 2025 kinh tế nước ta đạt mức tăng trưởng 8,02%, đạt mục tiêu của Quốc hội và Chính phủ đề ra. Mức tăng này chỉ thấp hơn tốc độ tăng 8,54% của năm 2022 trong giai đoạn 2011-2025 (trong đó quý I tăng 7,05%; quý II tăng 8,16%; quý III tăng 8,25%; quý IV tăng 8,46%). Khu vực nông, lâm nghiệp và thủy sản tăng 3,78%, đóng góp 5,30% vào mức tăng tổng giá trị tăng thêm của toàn nền kinh tế; khu vực công nghiệp và xây dựng tăng 8,95%, đóng góp 43,62%. Khu vực dịch vụ tăng 8,62%, đóng góp 51,08%. Trong đó, tăng trưởng của một số ngành dịch vụ thị trường như sau: Ngành vận tải, kho bãi tăng 10,99%; dịch vụ lưu trú và ăn uống tăng 10,02%; bán buôn và bán lẻ tăng 8,52%; hoạt động tài chính, ngân hàng và bảo hiểm tăng 7,82%.
Trong kỳ quy hoạch tới, kinh tế Việt Nam được dự báo tiếp tục duy trì tốc độ tăng trưởng ở mức tương đối cao và được đánh giá là một trong những thị trường châu Á năng động, với mức tăng trưởng bình quân 6 – 7%/năm. Theo dự báo của Ngân hàng Thế giới và Bộ Tài chính, GDP bình quân đầu người trong nước sẽ tiếp tục tăng trưởng ở mức 6% trong hai thập kỷ tới, đạt 7.500 USD/người vào năm 2030. Việt Nam sẽ trở thành quốc gia có thu nhập trung bình cao. Việt Nam đã đẩy mạnh thực hiện hội nhập kinh tế quốc tế sâu rộng và hiệu quả. Đến nay, Việt Nam đã có quan hệ thương mại với trên 224 thị trường, được 71 nước công nhận quy chế kinh tế thị trường, gia nhập ký kết 79 điều ước quốc tế đa phương, tham gia đàm phán 19 Hiệp định thương mại tự do (FTA), trong đó đã ký kết 16 FTA và 03 FTA đang đàm phán. Các FTA này đã đưa Việt Nam trở thành một trong những nền kinh tế có độ mở lớn trong khu vực, tạo ra một “đòn bẩy” quan trọng trong chiến lược dài hạn, giúp các doanh nghiệp nội địa tham gia sâu vào chuỗi giá trị khu vực, nâng cao năng lực sản xuất, xuất khẩu và cạnh tranh. Việt Nam cũng tiếp tục là một trong số ít các nước đang phát triển thu hút mạnh các dòng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) trên thế giới. Việc thực hiện CPTPP, EVFTA và Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện Khu vực (RCEP) có thể tạo thêm sức hút cho nhà đầu tư nước ngoài đến Việt Nam trong thời kỳ đến năm 2030. Bối cảnh nêu trên của đất nước là cơ hội thuận lợi để Lào Cai thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, kết nối vùng và hội nhập kinh tế khu vực, thế giới.
Tuy nhiên, bên cạnh những thuận lợi như trên, Việt Nam vẫn có thể chịu ảnh hưởng của một số yếu tố, đó là: (i) Căng thẳng thương mại Mỹ - Trung Quốc còn diễn biến khó lường; (ii) Rủi ro suy giảm/suy thoái ở các nền kinh tế chủ chốt có thể ảnh hưởng đến nhu cầu đối với hàng xuất khẩu của Việt Nam; (iii) Bối cảnh mới và các FTA nêu trên, bên cạnh tạo ra lợi thế phát triển, cũng đặt ra một số thách thức cạnh tranh đối với Việt Nam như: việc mở cửa thị trường làm gia tăng cạnh tranh tại thị trường nội địa; hàng xuất khẩu của Việt Nam sẽ phải đối mặt hàng rào phi thuế quan như hàng rào kỹ thuật (TBT), các biện pháp phòng vệ thương mại như chống bán phá giá, tự vệ. Các rủi ro nêu trên nếu xảy ra cũng sẽ tác động tiêu cực đến phát triển kinh tế của tỉnh Lào Cai.
Việt Nam đang tích cực, chủ động đổi mới mô hình tăng trưởng, chuyển đổi số.
Việt Nam đang tích cực, chủ động chuyển đổi tăng trưởng theo mô hình mới: Chuyển đổi số, chuyển đổi xanh và phát triển kinh tế tuần hoàn. Bên cạnh đó, Việt Nam cũng đã công bố cam kết mạnh mẽ về việc đạt phát thải ròng bằng 0 vào 2050. Định hướng này thúc đẩy tăng trưởng thông qua tạo điều kiện thuận lợi, khích lệ và thôi thúc nguồn lực (vốn, đất đai, lao động, kỹ năng, ý tưởng và tài năng) dịch chuyển từ khu vực có giá trị và năng suất thấp lên khu vực có giá trị và năng suất cao hơn. Đồng thời, Chính phủ đã ban hành và triển khai thực hiện Chiến lược chuyển đổi số quốc gia với các mục tiêu xây dựng chính phủ số, kinh tế số, xã hội số đến năm 2030. Bối cảnh đất nước nêu trên cùng với các chính sách của nhà nước tạo điều kiện thuận lợi để tỉnh Lào Cai khuyến khích doanh nghiệp, người dân đổi mới sáng tạo, ứng dụng công nghệ mới, nâng cao năng lực cạnh tranh cấp tỉnh trong kỳ quy hoạch tới.
Các chủ trương, chính sách và cơ chế quản lý, điều hành của trung ương tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển KTXH của Lào Cai.
Với quyết tâm chính trị cao, tinh thần khẩn trương, quyết liệt, Đảng và Nhà nước đã tập trung lãnh đạo, chỉ đạo triển khai nhiều quyết sách mang tính lịch sử về đột phá thể chế, tinh gọn tổ chức - bộ máy, hoàn thiện việc sáp nhập tỉnh, thành phố và vận hành mô hình chính quyền địa phương 2 cấp từ ngày 1/7/2025, tạo tiền đề đưa đất nước bước vào "kỷ nguyên mới". Trong 6 tháng đầu năm và đặc biệt kỳ họp thứ 9, Quốc hội khoá XV đã xem xét và thông qua số lượng Luật, Nghị quyết nhiều nhất từ trước đến nay, nổi bật là Luật tổ chức chính quyền địa phương, Luật quản lý và đầu tư vốn Nhà nước tại DN, Luật KHCN và đổi mới sáng tạo, Luật Công nghiệp công nghệ số, Luật Năng lượng nguyên tử (sửa đổi), Luật các TCTD (sửa đổi); Nghị quyết về trung tâm tài chính quốc tế tại TP.HCM và Đà Nẵng; Nghị quyết sửa đổi, bổ sung Hiến pháp năm 2013; các Nghị quyết về cơ chế, chính sách đặc thù tạo đột phá trong triển khai "bộ tứ trụ cột", phát triển nhà ở xã hội, trung tâm tài chính quốc tế, khu thương mại tự do,... Chính phủ ban hành nhiều Nghị định, Nghị quyết, văn bản chỉ đạo nhằm quyết tâm đạt được mục tiêu tăng trưởng 8% trở lên, ổn định vĩ mô và đảm bảo các cân đối lớn của nền kinh tế; thực hiện đột phá thể chế, tinh gọn tổ chức – bộ máy, sáp nhập tỉnh, thành phố; đẩy mạnh cắt giảm thủ tục hành chính, phân cấp, phân quyền; phòng chống buôn lậu, gian lận thương mại. Những đổi mới, cải cách tập trung vào bốn Nghị quyết đột phá, có thể gọi bốn Nghị quyết trên là "Bộ tứ trụ cột" gồm: Nghị quyết số 57-NQ/TW là yếu tố quyết định phát triển của các quốc gia; là điều kiện tiên quyết, thời cơ tốt nhất để nước ta phát triển giàu mạnh, hùng cường trong kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của Dân tộc; Nghị quyết 59-NQ/TW xác lập hội nhập quốc tế là động lực chiến lược, thúc đẩy sự phát triển toàn diện, lâu dài, và giúp Việt Nam nâng cao vị thế trên trường quốc tế; Nghị quyết số 66-NQ/TW tiếp tục tạo hành lang pháp lý vững chắc để huy động mọi nguồn lực, thúc đẩy đổi mới sáng tạo, bảo đảm quyền con người, quyền công dân đặc biệt là trong bối cảnh chúng ta tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Nghị quyết số 68-NQ/TW là tiền đề Khơi thông động lực phát triển kinh tế tư nhân Việt Nam sẽ là những trụ cột thể chế nền tảng, tạo động lực mạnh mẽ đưa đất nước ta tiến lên trong kỷ nguyên mới, hiện thực hóa tầm nhìn Việt Nam phát triển, thu nhập cao vào năm 2045. Điều này sẽ tác động mạnh mẽ đến định hướng phát triển kinh tế xã hội của tỉnh Lào Cai trong giai đoạn 2026 – 2030.
Đặc biệt Nghị quyết số 252/2025/QH15 của Quốc hội: Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị quyết số 81/2023/QH15 ngày 09 tháng 01 năm 2023 của Quốc hội về Quy hoạch tổng thể quốc gia thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã xác định hành lang kinh tế Côn Minh - Lào Cai - Hà Nội – Hải Phòng – Quảng Ninh là một trong 4 hành có kết cấu hạ tầng đồng bộ, hiện đại, có tốc độ tăng trưởng cao, đóng góp vào phát triển chung của cả nước. Lào Cai đóng vai trò quan trọng trong quy hoạch vùng Trung du và miền núi phía Bắc, đặc biệt là điểm khởi đầu của hành lang kinh tế quan trọng kết nối với Trung Quốc (Côn Minh) và hướng ra biển (Hải Phòng, Quảng Ninh) thông qua các tuyến đường sắt và cao tốc huyết mạch.
Bên cạnh đó, những năm gần đây, cơ chế quản lý và điều hành của Chính phủ đang dần chuyển dịch theo hướng “Chính phủ kiến tạo” xoay quanh năm thay đổi chính, đó là: (i) Chính phủ chủ động thiết kế một hệ thống pháp luật tốt, những chính sách tốt, thể chế tốt để nuôi dưỡng nền kinh tế phát triển, thay vì bị động đối phó với những diễn biến trên thực tế; (ii) Nhà nước không làm thay thị trường, những khu vực nào thị trường có thể làm được, doanh nghiệp khu vực ngoài nhà nước có thể làm được thì Nhà nước không can thiệp, thay vào đó là tạo điều kiện cho các doanh nghiệp làm; (iii) Nhà nước sẽ chỉ đầu tư vào những khu vực các doanh nghiệp tư nhân không thể đầu tư; (iv) Chính phủ tạo dựng một môi trường kinh doanh thuận lợi, bình đẳng không chỉ nằm ở nhóm top 4 nước ASEAN, mà còn phấn đấu vươn lên tiêu chí của các nước nhóm OECD; (v) Chính phủ chú trọng “nói đi đôi với làm”, siết chặt kỷ cương trong quản lý, điều hành. Việc thay đổi tư duy quản lý như trên sẽ giúp tạo ra môi trường chính sách thuận lợi và cơ hội phát triển kinh tế hấp dẫn hơn cho các doanh nghiệp trong nước và các nhà đầu tư nước ngoài đầu tư vào Lào Cai.
Bên cạnh đó, các chủ trương, định hướng chính sách tại Chiến lược phát triển KTXH mười năm 2021 - 2030; Chiến lược chuyển đổi số quốc gia và các quy hoạch, chiến lược phát triển ngành như du lịch, nông nghiệp, giao thông vận tải (GTVT),... đến năm 2030 đều nhấn mạnh liên kết vùng, chú trọng và có các chính sách huy động nguồn lực cụ thể ưu tiên phát triển vùng miền núi, biên giới, vùng đồng bào dân tộc thiểu số. Theo đó, Lào Cai sẽ có cơ hội tận dụng được các chính sách ưu đãi của Chính phủ cho phát triển địa phương trong kỳ điều chỉnh quy hoạch giai đoạn 2021 - 2030.
6.3. Các yếu tố, điều kiện của vùng tác động đến sự phát triển của tỉnh
Sự phát triển của vùng TDMNBB và các địa phương lân cận tạo ra một số cơ hội xen lẫn thách thức; tạo động lực cạnh tranh và phát triển cho tỉnh Lào Cai.
Lào Cai nằm trong vùng TD&MNPB gồm 9 tỉnh, đây là khu vực còn khó khăn của cả nước; quy mô kinh tế còn nhỏ, phân tán, khó kết nối và liên kết với các tuyến và các trung tâm phát triển lớn, khó phát triển ở cả hai cấp: Giữa các địa phương trong mỗi tỉnh và giữa các tỉnh; nhiều tiềm năng, lợi thế chưa được khai thác đúng mức hoặc vận hành chưa phù hợp; tăng trưởng kinh tế chưa bền vững; chuyển dịch cơ cấu kinh tế của phần lớn các địa phương chậm. Bên cạnh đó, chất lượng nguồn nhân lực còn thấp, tỷ lệ tái nghèo và phát sinh nghèo tương đối cao làm ảnh hưởng đến kết quả phát triển KTXH của cả vùng. Việc nằm trong vùng có điều kiện phát triển KTXH chậm của cả nước làm hạn chế khả năng liên kết phát triển, thu hút các nguồn lực, nhất là nguồn nhân lực chất lượng cao cho phát triển kinh tế.
Tuy nhiên, vùng TD&MNPB hiện là khu vực có dư địa phát triển lớn, tiềm năng phát triển các KCCN, đẩy mạnh phát triển hạ tầng giao thông, mở rộng phát triển kinh tế nông nghiệp và du lịch. Về nông nghiệp, vùng TD&MNPB có lợi thế về điều kiện đất đai, khí hậu để phát triển nhiều loại cây trồng có nguồn gốc ôn đới, á nhiệt đới và nhiệt đới, trong đó, đáng chú ý là vùng cây ăn quả, cây dược liệu, cây đặc hữu. Hiện nay, các sản phẩm nông nghiệp của vùng đã được tiêu thụ khá mạnh tại thị trường trong và ngoài nước. Trong bối cảnh đó, Lào Cai được hưởng lợi từ phát triển KTCK với việc xuất khẩu nông sản qua Trung Quốc. Ngoài ra, vùng còn có tiềm năng phát triển du lịch mạnh mẽ nhờ vị trí địa lý thuận lợi, văn hóa đặc sắc, cảnh quan thiên nhiên hùng vĩ. Theo đó, Lào Cai có cơ hội liên kết phát triển du lịch với các địa phương trong vùng.
Bên cạnh đó, trong kỳ quy hoạch trước, các địa phương lân cận như Tuyên Quang, Thái Nguyên, Phú Thọ đều đặt ra mục tiêu phát triển KTXH mạnh mẽ, trở thành những trung tâm sản xuất công nghiệp, du lịch quan trọng, vùng kinh tế động lực của vùng và cả nước. Sự phát triển mạnh mẽ của các địa phương lân cận nói trên tạo cơ hội thu hút đầu tư, phát triển công nghiệp, du lịch, nông nghiệp, liên kết phát triển cho tỉnh Lào Cai, nhất là trong bối cảnh quỹ đất dành cho phát triển công nghiệp của các tỉnh lân cận đang ngày càng hạn chế. Tuy nhiên, bên cạnh tác động tích cực như trên, Lào Cai cũng chịu áp lực cạnh tranh lớn về thu hút đầu tư trong bối cảnh các tỉnh trong vùng đều có định hướng phát triển tương đối giống nhau, tập trung vào các lĩnh vực công nghiệp, nông nghiệp, du lịch, chuyển đổi số.
Các tuyến giao thông nội vùng và liên vùng mở ra cơ hội phát triển KTXH cho Lào Cai.
Theo quy hoạch phát triển giao thông đường bộ của vùng và cả nước, trong thời kỳ 2021 – 2030, nhiều tuyến giao thông quan trọng liên kết nội vùng và kết nối vùng TD&MNPB với vùng đồng bằng sông Hồng, vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ sẽ được xây dựng, nâng cấp và hoàn thành. Trong đó, một số tuyến quan trọng như: Tuyến cao tốc Hà Nội – Lào Cai mở rộng; cao tốc dọc theo QL.4B (nối Lào Cai với cao tốc Hạ Long – Móng Cái), tuyến đường sắt khổ lồng 1.435 m từ Lào Cai đi Hải Phòng,… Các tuyến giao thông nói trên được xây dựng và hoàn thiện sẽ đóng vai trò vô cùng quan trọng để tỉnh Lào Cai kết nối phát triển kinh tế với các địa phương lân cận, hình thành các tuyến hành lang kinh tế với các vùng sản xuất nông sản hàng hóa, khu du lịch, KCCN mới.
VII. VAI TRÒ, VỊ TRÍ CỦA LÀO CAI TRONG SỰ PHÁT TRIỂN CỦA VÙNG VÀ CẢ NƯỚC
- Lào Cai có vị trí, vai trò chiến lược về địa chính trị, địa kinh tế của Quốc gia trong giao lưu kinh tế, đối ngoại, hợp tác quốc tế với tỉnh Vân Nam, vùng Tây Nam (Trung Quốc) và ASEAN; cửa ngõ quan trọng của tuyến hành lang kinh tế Côn Minh - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng là trục kết nối chủ đạo của vùng động lực phía Bắc, kết nối vùng Trung du và miền núi phía Bắc với các trung tâm kinh tế, cảng biển lớn của cả nước, thúc đầy hợp tác thương mại, đầu tư giữa Việt Nam với khu vực Tây Nam Trung Quốc, gắn với Hành lang kinh tế Côn Minh - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh. Sự phát triển của hành lang kinh tế này góp phần hình thành Trục động lực kinh tế dọc sông Hồng kết nối cửa khẩu quốc tế, các trung tâm đô thị, du lịch, vùng sản xuất từ Lào Cai đến Phú Thọ, liên kết với các tỉnh, thành phố hạ nguồn như Hà Nội, Hưng Yên, Ninh Bình; bên cạnh đó tỉnh Lào Cai còn nằm trên Hành lang kinh tế Điện Biên - Sơn La - Lào Cai - Tuyên Quang - Thái Nguyên - Lạng Sơn, kết nối từ cửa khẩu Tây Trang, tỉnh Điện Biên theo hướng Tây - Đông của vùng Trung du và miền núi phía Bắc; đóng vai trò tăng cường liên kết nội vùng, kết nối các tiểu vùng và các khu vực biên giới, cửa khẩu; là cơ hội để tỉnh trở thành trục động lực, cửa ngõ quan trọng của cả vùng TDMNPB; phát triển toàn diện hệ thống hạ tầng về giao thông đáp ứng lưu thông quốc tế. Vị trí, vai trò chiến lược về địa chính trị, địa kinh tế đặt ra yêu cầu đối với Lào Cai cần thực hiện tốt vai trò, vị trí của mình trong khai thác hiệu quả tiềm năng, lợi thế cho sự phát triển của tỉnh, vùng TDMNPB và cả nước, cụ thể:
Một là, thực hiện tốt vai trò là tiền đồn, cửa ngõ giao lưu quốc tế, vị trí trung tâm quan trọng của vùng, cả nước và tuyến hành lang kinh tế Côn Minh - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh; quy hoạch khu kinh tế cửa khẩu được điều chỉnh mở rộng tổng diện tích khoảng 15.929,8 ha, tăng gấp 02 lần tại Quyết định số 40/2016/QĐ-TTg ngày 22/9/2016 của Thủ tướng Chính phủ; trải dài và bao trùm trên diện tích của các địa bàn vùng biên giới tại các xã, phường Lào Cai; Bảo Thắng; Bát Xát; Mường Khương; Si Ma Cai. Các địa bàn vùng biên giới có nhiều lợi thế để phát triển nông nghiệp; du lịch; khai thác khoáng sản, tiềm năng phát triển thủy điện,...; phát triển kinh tế cửa khẩu, thương mại và dịch vụ cư dân biên giới.
Hai là, với 181,951 km đường biên giới đất liền và sông suối, với 02 cửa khẩu quốc tế, 02 cửa khẩu phụ, 06 lối mở biên giới, là điều kiện thuận lợi cho phát triển kinh tế - xã hội vùng biên giới,...
Ba là, thực hiện hiệu quả là tỉnh có điều kiện giao thông thuận lợi với đủ loại hình, có điểm kết nối đầu tiên giáp biên giới với Trung Quốc trong kết nối, giao thương quan trọng với các tỉnh trong vùng và quốc tế (như đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai được kết nối tới Khu cửa khẩu Kim Thành, với 4 làn đường đoạn từ Yên Bái – Lào Cai; tuyến đường sắt Yên Viên – Lào Cai dài 285km được kết nối tới giữa cầu Hồ Kiều (biên giới Việt Nam và Trung Quốc), đang được Bộ Giao thông Vận tải triển khai lập dự án khả thi nâng cấp khổ đường tiêu chuẩn 1.435mm; có tuyến đường sông Hồng với tổng chiều dài 130 km với điểm đầu tiên chảy vào Việt Nam tại Lũng Pô, chạy dọc theo biên giới đến điểm cầu Hồ Kiều khoảng 80 km.
Bốn là, thực hiện tốt công tác cắm mốc giới, đầu tư phát triển hạ tầng khu vực biên giới, nhất là hạ tầng về giao thông đường tuần tra biên giới và kè biên giới tại các vị trí xung yếu, vị trí đông dân cư. Lào Cai là tỉnh đầu tiên tổ chức cắm mốc giới trên đất liền biên giới Việt - Trung năm 2002 và hoàn thành cắm mốc trên đất liền khu vực biên giới Việt Nam - Trung Quốc năm 2007. Hệ thống công trình kè sông suối biên giới của tỉnh được Trung ương quan tâm đặc biệt, bước đầu đã xây dựng được 37 dự án kè bảo vệ bờ sông, suối biên giới với tổng chiều dài 37.870m.
- Lào Cai có vai trò, vị trí trở thành một Trung tâm luyện kim, hóa chất của vùng TDMNPB và cả nước. Với lợi thế là vùng đất sở hữu trên nhiều loại khoáng sản, có những loại trữ lượng lớn như: Apatit trữ lượng trên 2,5 tỷ tấn, đồng trên 100 triệu tấn, sắt trên 120 triệu tấn,… Những năm qua, hoạt động khai thác, chế biến khoáng sản được đảm bảo hợp lý, tiết kiệm, hiệu quả và gắn với chế biến sâu nhằm nâng cao giá trị nguyên liệu khoáng sản. Các dự án chế biến sâu khoáng sản được ưu tiên đầu tư đã phát huy hiệu quả, như: hoạt động sản xuất, hóa chất, phân bón (Phốt pho vàng 117,6 nghìn tấn/năm; phốt pho đỏ 3.000 tấn/năm; Axit sunfuric: 920 nghìn tấn/năm; Axit photphoric 282 nghìn tấn/năm; Phân bón vô cơ các loại 880 nghìn tấn/năm và phụ gia thức ăn gia súc 100 nghìn tấn/năm); luyện gang thép (tại khu công nghiệp Tằng Loỏng) với công suất 500 nghìn tấn phôi thép/năm; luyện đồng Lào Cai với công suất 10 nghìn tấn đồng kim loại/năm, 340 kg vàng/năm, 150kg bạc/năm và 40 nghìn tấn axit sunfuric/năm; tuyển quặng apatit loại III với tổng công suất 1,37 triệu tấn tinh quặng tuyển/năm; tuyển tinh quặng sắt, với tổng công suất khoảng 01 triệu tấn tinh quặng sắt/năm; tuyển quặng đồng với tổng công suất 130 nghìn tấn tinh quặng đồng với hàm lượng từ 22 - 25% Cu. Nhà máy luyện đồng (tại xã Bát Xát) đang được đầu tư xây dựng với công suất 20 nghìn tấn đồng kim loại/năm, thu được sản phẩm phụ đi kèm gồm 1.395 kg vàng/năm, 616 kg bạc/năm và 84.500 tấn axit sunfuric/năm.
Thời kỳ 2021-2030, Lào Cai tiếp tục phát triển công nghiệp luyện kim, hóa chất, chế tạo hậu luyện kim, chế biến nông sản để trở thành trung tâm hàng đầu của cả nước với công nghệ tiên tiến, hiện đại, có quy mô tương xứng với tiềm năng, thế mạnh về tài nguyên khoáng sản trên địa bàn tỉnh và chủ động tham gia hội nhập kinh tế quốc tế một cách có hiệu quả theo hướng: một là, thu hút đầu tư và sớm đưa các dự án sản xuất ra các sản phẩm tiêu dùng có nguồn nguyên liệu từ đồng kim loại thương phẩm, thép thương phẩm, hóa chất cơ bản; hai là, giai đoạn đến năm 30, duy trì (không đầu tư thêm) sản xuất phốt pho vàng và tập trung nâng cao, cải tiến khoa học công nghệ, dây chuyền chế biến để sử dụng 100% quặng apatit loại II và quặng tuyển. Chỉ cho phép đầu tư mới các dự án tuyển có các thiết bị, máy móc, dây chuyền công nghệ tiên tiến hiện đại, thân thiện môi trường, tạo ra các sản phẩm có giá trị kinh tế lớn và đã gắn với các địa chỉ khai thác, thăm dò; ba là, thu hút đầu tư phát triển hạ tầng KCN, CCN để phát triển công nghiệp hỗ trợ sản xuất phụ kiện, nguyên liệu, cơ khí,…với công nghệ tiên tiến, thân thiện môi trường đáp ứng nhu cầu thay thế nhập khẩu và hướng tới xuất khẩu.
- Vai trò, vị trí là trung tâm, cực tăng trưởng du lịch lớn của vùng, cả nước và quốc tế. Lào Cai có vị trí địa lý cửa ngõ phía Bắc Việt Nam “cầu nối” với thị trường du lịch Tây Nam (Trung Quốc) là trung tâm du lịch Trung du miền núi phía Bắc, có lợi thế cạnh tranh về tiếp cận và liên kết thị trường, vừa phục vụ du khách nội địa vừa thu hút nguồn khách quốc tế đến từ Đông Nam Á và châu Á, châu Âu. Là tỉnh có tài nguyên du lịch phong phú với các sản phẩm du lịch đa dạng, hấp dẫn du khách: Sa Pa được công nhận là khu du lịch quốc gia; di tích quốc gia đặc biệt Ruộng bậc thang Mù Cang Chải “Nghệ thuật xòe Thái” Di sản phi vật thể của nhân loại được UNESCO công nhận, nổi tiếng trong nước và quốc tế; Hồ Thác Bà với cảnh quan sơn thủy hữu tình, với vị trí cửa ngõ biên giới và mạng lưới giao thông được tăng cường giúp kết nối dễ dàng với các điểm đến trong khu vực và thế giới. Định hướng phát triển bền vững và liên kết giữa các điểm đến (Nghĩa Lộ - Trạm Tấu - Văn Chấn - Mù Cang Chải - Sa Pa - Y Tý - Bắc Hà - Thác Bà) sẽ hình thành chuỗi sản phẩm du lịch đa dạng, kéo dài thời gian lưu trú và mở rộng cơ hội hợp tác quốc tế, đồng thời bảo tồn giá trị văn hóa và môi trường đặc trưng của vùng cao Tây Bắc.
VIII. PHÂN TÍCH ĐIỂM MẠNH, THUẬN LỢI, KHÓ KHĂN VẰ THÁCH THỨC
8.1. Điểm mạnh, thuận lợi
(1) Vị trí địa lý thuận lợi, là trung tâm kết nối quan trọng của vùng, cả nước và điểm trung chuyển quan trọng của khu vực: Lào Cai có đường biên giới với Trung Quốc thuận lợi cho phát triển giao thương, kinh tế cửa khẩu, du lịch, dịch vụ logistics và vận tải. Việc thúc đẩy liên kết giữa các nước Tiểu vùng sông Mê Công mở rộng (GMS), ASEAN và Trung Quốc với nhiều hành lang, trong đó có hành lang kinh tế Côn Minh – Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng – Quảng Ninh để Lào Cai từng bước trở thành trung tâm kinh tế cửa khẩu, dịch vụ logistics của Vùng và cả nước. Đồng thời, tỉnh có có tuyến sông lớn chảy qua đó là sông Hồng, sông Chảy chảy qua.
(2) Tỉnh có hệ thống cửa khẩu trên bộ quan trọng nhất của cả nước trong kết nối với Trung Quốc. Tỉnh có hệ thống cửa khẩu trên bộ quan trọng nhất của cả nước trong kết nối với Trung Quốc và kết cấu hạ tầng quy mô lớn cấp vùng như, cảng hàng không Sa Pa (đang được xây dựng), các trục giao thông quốc gia đi qua,… được đầu tư nâng cấp, mở rộng và xây mới; khu kinh tế cửa khẩu được mở rộng diện tích, các vùng kinh tế động lực tiếp tục phát triển nhanh, hạ tầng kết nối các vùng trong tỉnh được đầu tư, tạo động lực và sức lan tỏa lớn cho tăng trưởng và phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.
(3) Tỉnh có diện tích tự nhiên lớn, địa hình đa dạng, khí hậu thuận lợi có lợi thế về phát triển nông nghiệp, du lịch. Lào Cai  tính đến 31/12/2024 là 1,188,801.11 ha, chiếm 89.69% diện tích đất tự nhiên đây là tiềm năng để phát triển, mở rộng sản xuất nông nghiệp. Cùng với đó, với đặc trưng của nền nhiệt và chịu sự tác động của khí hậu, thời tiết khác nhau đã tạo nên nét riêng của nông nghiệp Lào Cai. Khu vực vùng cao, khí hậu á nhiệt đới rất phù hợp với các loại cây trồng ôn đới (đào, lê, táo, mận, hoa hồng, hoa ly, địa lan, dược liệu, rau ôn đới) và nuôi cá nước lạnh. Với khu vực vùng thấp, điều kiện khí hậu, thổ nhưỡng thích hợp để tổ chức sản xuất quy mô lớn, phát triển các cây trồng như quế, chè, chuối, dứa, vải, nhãn, xoài; các loại cây ăn quả có múi, phát triển chăn nuôi gia súc, gia cầm, thủy cầm, thủy sản theo hướng công nghiệp, bán công nghiệp.
(4) Tỉnh Lào Cai có nhiều nét văn hóa truyền thống đặc sắc và nhiều thắng cảnh và di tích lịch sử - văn hóa nổi tiếng. Lào Cai là tỉnh đa dân tộc, giàu bản sắc văn hóa với kho tàng văn hóa vô cùng phong phú, đa dạng, giàu bản sắc. tỉnh Lào Cai mới có trên 50 di sản văn hóa phi vật thể quốc gia; 04 di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại phân bố trên địa bàn tỉnh cùng nhiều bảo vật quốc gia,… Lợi thế về cảnh quan thiên nhiên, phong tục tập quán văn hóa, trang phục, lễ hội, văn hóa văn nghệ dân gian giúp Lào Cai trở thành vùng đất quanh năm lễ hội như Khu du lịch quốc gia Sa Pa; cao nguyên trắng Bắc Hà; điểm du lịch cộng đồng xã Y Tý; điểm du lịch xanh Nghĩa Đô; hồ Thác Bà; ruộng bậc thang Mù Cang Chải; Nghệ thuật Xòe Thái; lễ hội Trà Shan tuyết; Festival trình diễn khèn Mông,…
(5) Tỉnh có dân số trẻ và lực lượng lao động phổ thông khá dồi dào. Tỷ trọng nhóm dân số dưới 15 tuổi chiếm 31,2% và nhóm dân số trên 65 tuổi chiếm 4,7%. Tỷ lệ lao động qua đào tạo tăng từ 65,3% năm 2021 lên 70% năm 2025. Tỷ lệ thất nghiệp của lực lượng lao động trong độ tuổi từ 2,47% năm 2021 giảm 0,38% xuống 2,09% năm 2025. Tỷ trọng nhóm dân số dưới 15 tuổi đã mang đến cho tỉnh cơ hội lớn cho việc tăng nguồn lực đầu tư cho y tế, giáo dục, phát triển. Đồng thời, dân số trong độ tuổi lao động tăng nhanh còn giúp cho thị trường tiêu thụ được mở rộng, bởi dân số trong thời kỳ này vừa là lực lượng sản xuất chủ lực vừa là lực lượng tiêu dùng chính.
(6) Không gian phát triển mới là đòn bẩy mạnh mẽ để kiến tạo các đơn vị hành chính có quy mô đủ lớn, đủ tầm phát triển và kết nối. Tạo ra lợi thế vượt trội trong việc tổ chức không gian phát triển vùng và điều phối hạ tầng liên tỉnh.
(7) Tài nguyên khoáng sản phong phú: Tỉnh có trữ lượng khoáng sản trên địa bàn tỉnh được đánh giá là đa dạng và có trữ lượng lớn; là nguyên liệu cho các ngành công nghiệp chế biến sâu của tỉnh.
(8) Môi trường đầu tư kinh doanh ngày càng được cải thiện rõ rệt; thể chế kinh tế, cơ chế chính sách ngày càng được hoàn thiện; kết quả cải cách hành chính ngày càng đạt kết quả tích cực; tập thể lãnh đạo quản lý, điều hành của tỉnh năng động, quyết liệt, quyết đoán, sẵn sàng hỗ trợ tối đa các nhà đầu tư, doanh nghiệp là điều kiện thuận lợi để Lào Cai thu hút các nguồn vốn đầu tư trong, ngoài nước.
8.2. Điểm yếu
(1) Địa hình phức tạp, bị chia cắt mạnh, hạn chế phát triển cơ sở hạ tầng, sản xuất nông nghiệp: Lào Cai là tỉnh miền núi với khu vực miền núi rộng, chiếm 2/3 diện tích tự nhiên có địa hình phức tạp và bị chia cắt mạnh, đồng thời ảnh hưởng của biến đổi khí hậu, tai biến thiên nhiên gây thiệt hại nặng nề cho hạ tầng kỹ thuật và xã hội, ảnh hưởng đến việc thực hiện các chính sách sinh kế cho người dân vùng miền núi, từ đó ảnh hưởng đến phát triển kinh tế - xã hội chung của tỉnh. Bên cạnh đó, địa hình của tỉnh Lào Cai chia cắt mạnh, độ phân tầng lớn (đất đai cao thấp khá rõ rệt, trong đó độ cao từ 150 m – 250 m chiếm phần lớn diện tích toàn tỉnh). Đặc điểm địa hình như trên là một hạn chế của tỉnh trong phát triển hệ thống cơ sở hạ tầng; trong đó suất đầu tư cơ sở hạ tầng (giao thông, điện, nước, trường, trạm, san ủi mặt bằng xây dựng các dự án đầu tư, sản xuất) lớn. Ngoài ra, việc quy hoạch bố trí dân cư và việc mở rộng diện tích sản xuất nông nghiệp để tạo ra các vùng chuyên canh sản xuất hàng hoá theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa cũng gặp khó khăn.
(2) Quy mô nền kinh tế của tỉnh còn nhỏ, các ngành kinh tế chủ lực của tỉnh tăng trưởng chưa cao, hoạt động sản xuất, kinh doanh còn nhiều hạn chế, khó khăn; xuất phát điểm của nền kinh tế còn thấp, tỷ lệ đô thị hóa thấp so với bình quân cả nước, chuyển dịch cơ cấu kinh tế trong nội bộ các ngành kinh tế chưa rõ nét là những khó khăn cần giải quyết trong thời kỳ quy hoạch. Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh của tỉnh vẫn tương đối thấp. Mặc dù, việc hoàn thiện môi trường pháp lý, đẩy mạnh cải cách hành chính và thực thi công vụ thời gian qua ở Lào Cai đã đạt được một số kết quả tích cực, tuy nhiên tốc độ cải cách hành chính của tỉnh trong kỳ quy hoạch vừa qua vẫn khá chậm. Theo kết quả PCI công bố năm 2024, tỉnh Lào Cai (cũ) xếp vị trí thứ 49/63 tỉnh, thành phố, xếp vị trí thứ 9/14 tỉnh thuộc vùng TD&MNPB (chỉ tăng 1 bậc so với năm 2023). Chỉ số hiệu quả quản trị và hành chính công cấp tỉnh của Yên Bái (PAPI) năm 2024 cũng tụt hạng khá mạnh, xếp thứ 37/63 tỉnh, thành phố (giảm 13 bậc so với năm 2019). Đồng thời, khả năng thu hút vốn đầu tư còn khiêm tốn đối với một tỉnh có tiềm năng lớn, vị thế quan trọng như Lào Cai và hiệu quả sử dụng vốn đầu tư chưa cao, với ICOR đạt 10,4 giai đoạn 2021-2025 (cả nước 8,5).
(3) KHCN, ĐMST và chuyển đổi số chưa thực sự trở thành động lực thúc đẩy quá trình phát triển KTXH của tỉnh, ứng dụng chuyển giao KHCN vào các ngành công nghiệp chủ chốt chưa tương xứng. Hệ thống và mạng lưới KHCN của tỉnh phát triển chưa đúng tầm và còn nhiều bất cập, do vậy, kết quả nghiên cứu, ứng dụng tiến bộ KHCN trên địa bàn tỉnh còn rất hạn chế.
(4) Kết cấu hạ tầng, nhất là hạ tầng giao thông đối ngoại, hạ tầng Khu kinh tế cửa khẩu, các KCN, CCN, khu du lịch, hạ tầng chuyển đổi số (chính quyền số, kinh tế số, xã hội số),... chưa được đầu tư đồng bộ, hiện đại đáp ứng nhu cầu khai thác hiệu quả các tiềm năng, lợi thế của tỉnh. Quỹ đất dành cho các hoạt động phát triển kinh tế, phát triển đô thị, KCN, CCN, khu dân cư nông thôn, khu du lịch,… chưa được khai thác sử dụng một cách tối ưu. Đến cuối kỳ quy hoạch vừa qua, quỹ đất nông nghiệp chiếm 86,61% tổng diện tích đất toàn tỉnh, tuy nhiên đóng góp về NSLĐ và tốc độ tăng trưởng cũng như tốc độ tăng GTSX ngành nông nghiệp lại ở mức thấp nhất so với các ngành còn lại. Sức cạnh tranh hàng nông sản chưa cao, cùng với thị trường tiêu thụ nông sản không ổn định nên thu nhập người dân còn gặp khá nhiều khó khăn.
(4) Sản xuất nông nghiệp chất lượng cao chưa phát triển mạnh và chưa gắn chặt chẽ với công nghiệp chế biến, thị trường tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp không ổn định; công nghiệp phát triển chủ yếu dựa vào các ngành công nghiệp truyền thống của tỉnh (hóa chất, phân bón, luyện kim,…); công nghiệp chế tạo hậu công nghiệp luyện kim, công nghiệp chế biến nông, lâm sản,… chưa phát triển tương xứng; một số ngành dịch vụ chưa phát triển đúng với tiềm năng, lợi thế như dịch vụ kinh tế cửa khẩu, dịch vụ logistics và vận tải,…
(5) Chất lượng giáo dục và đào tạo có nhiều chuyển biến nhưng chưa thực sự vững chắc; công tác đào tạo nghề và giải quyết việc làm ở vùng nông thôn còn khó khăn; cơ sở vật chất, trang thiết bị,..., phục vụ cho công tác đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao còn khó khăn; chất lượng lao động còn hạn chế so với mức bình quân của cả nước; lao động kỹ thuật có tay nghề giỏi trong các ngành sản xuất không nhiều.
(6) Thu hút đầu tư tư nhân vào phát triển nông nghiệp, các dịch vụ xã hội (y tế, giáo dục,...) chưa đáp ứng được yêu cầu; suất đầu tư, chi phí dịch vụ logistics còn cao; công tác dự báo để chủ động, kịp thời xây dựng chính sách phát triển còn hạn chế; quản lý môi trường các KCN, CCN còn nhiều hạn chế.
8.3. Cơ hội
(1) Cơ hội phát triển các ngành dịch vụ và khẳng định vị thế “cửa ngõ” kết nối ASEAN nói chung, Việt Nam nói riêng với Trung Quốc, Trung Á và châu Âu, đồng thời là cửa ngõ của vùng Tây Bắc. Hiện nay, Việt Nam đã và đang ngày càng hội nhập sâu rộng vào nền kinh tế khu vực và thế giới. Đến nay, nước ta đã ký kết và đàm phán 17 FTA. Bên cạnh đó, kết nối kinh tế, kết nối chính sách, hạ tầng, con người đã và đang là một xu hướng lớn của các quốc gia trong khu vực châu Á – Thái Bình Dương và Việt nam tích cực tham gia xu hướng kết nối trên trên. Nhiều sáng kiến kết nối giữa Trung Quốc, Việt Nam và ASEAN đã và đang được triển khai mạnh mẽ như: Hợp tác “Hai hành lang, một vành đai”; hợp tác Kinh tế Vịnh Bắc Bộ mở rộng, Hợp tác Mê Công - Lan Thương, Vành đai và Con đường (BRI). Theo đó, xu thế kết nối nói trên cùng với việc Vân Nam chú trọng phát triển hướng về Đông Nam Á, phát triển ra các cửa khẩu sẽ tạo cơ hội phát triển kinh tế Lào Cai, nhất là trong các lĩnh vực thương mại, đầu tư, du lịch, vận tải và logistics; đồng thời, nâng cao lợi thế cạnh tranh cũng như vị thế là “cửa ngõ” kết nối ASEAN, Việt Nam với Trung Quốc của Lào Cai.
(2) Hệ thống thể chế, chính sách, pháp luật của Nhà nước ngày càng được đổi mới, hoàn thiện, đặc biệt là những chủ trương, định hướng lớn trong phát triển kinh tế - xã hội vùng biên giới, cùng với sự năng động, sáng tạo trong vận dụng chính sách của chính quyền tỉnh Lào Cai là cơ hội để tỉnh nắm bắt và lồng ghép với chính sách của tỉnh trong thu hút đầu tư, khai thác tiềm năng, lợi thế, thúc đẩy kinh tế - xã hội phát triển, nhất là những ngành, lĩnh vực có lợi thế như phát triển công nghiệp chế tạo, chế biến, du lịch, các ngành dịch vụ (dịch vụ logistics và vận tải, thương mại,...), nông nghiệp chất lượng cao,...
(3) Nhiều dự án đầu tư lớn đã hoàn thành, đưa vào sản xuất hiệu quả tạo cơ hội và những tín hiệu tích cực để Lào Cai đẩy mạnh quảng bá hình ảnh, tăng cường thu hút đầu tư các dự án khác, giải quyết việc làm cho người lao động và thực hiện các vấn đề về an sinh xã hội.
(4) Cách mạng công nghiệp lần thứ tư đang đi vào giai đoạn bùng nổ trên toàn cầu, cùng với đó là công nghệ thông tin - truyền thông có bước phát triển vượt bậc, tạo thuận lợi cho tỉnh Lào Cai đẩy mạnh chuyển đổi mô hình kinh tế sang mô hình phát triển chủ yếu dựa vào khoa học – công nghệ và đổi mới sáng tạo, đẩy nhanh quá trình chuyển đổi số (chính quyền số, kinh tế số, xã hội) để nâng cao năng suất, chất lượng tăng trưởng.
8.4. Thách thức
(1) Thách thức do phân hóa giàu nghèo, chênh lệch về phát triển giữa các vùng, khu vực kinh tế trong tỉnh; khu vực miền núi rộng, chậm phát triển.
(2) Thách thức phát triển bền vững trước tác động của thiên tai, biến đổi khí hậu, ô nhiễm môi trường và có xu hướng ngày càng tăng, ngoài ra là một số tài nguyên có xu hướng giảm (tài nguyên nước, khoáng sản,...), gây khó khăn cho sản xuất và đời sống.
(3) Thách thức cạnh tranh vị thế “cầu nối” Trung Quốc – ASEAN và cạnh tranh phát triển KTCK. Trong kết nối với các nước ASEAN, Trung Quốc có nhiều tuyến đường bộ đi qua cửa khẩu quốc tế của Việt Nam, Lào, Myanmar. Những năm qua, tuyến Côn Minh qua Lào Cai vào Việt Nam tới Lào, Thái Lan,... luôn là tuyến vận tải trên bộ quan trọng nhất kết nối Trung Quốc với thị trường ASEAN. Tuy nhiên, từ tháng 12/2021, Trung Quốc và Lào đã khánh thành tuyến đường sắt tốc độ cao Côn Minh – Viêng Chăn dài 1.035 km, qua cửa khẩu Boten. Tuyến đường sắt này sẽ kết nối đến Thái Lan. Việc vận hành tuyến đường sắt nói trên có thể làm giảm vị thế “cầu nối” Trung Quốc – ASEAN của Lào Cai nói riêng, Việt Nam nói chung, khi một lượng lớn hàng hóa vận chuyển đường bộ từ Trung Quốc đến Thái Lan có thể sẽ không đi qua các cửa khẩu của Lào Cai. Bên cạnh đó, các tỉnh phía Bắc của Việt Nam như Quảng Ninh, Cao Bằng, Lạng Sơn cũng đang cạnh tranh mạnh mẽ với Lào Cai trong phát triển kinh tế cửa khẩu. Cùng với đó, cạnh tranh kinh tế quốc tế ngày càng gay gắt, hội nhập quốc tế sâu rộng với việc thực hiện theo lộ trình cam kết (WTO, AFTA,…) và tiếp tục chuẩn bị ký kết các hiệp định đa phương và song phương khác (CPTPP, hiệp định thương mại tự do Việt Nam - EU,…) sẽ đặt các doanh nghiệp trong tỉnh trước sức ép cạnh tranh trên thị trường quốc tế và nội địa về công nghệ, chất lượng và thương hiệu.
(4) Thách thức cạnh tranh phát triển với các địa phương lân cận. Trong kỳ quy hoạch 2021-2030, các địa phương trong vùng TD&MNPB đều quyết tâm nâng cao năng lực cạnh tranh cấp tỉnh, đẩy mạnh phát triển các ngành kinh tế trụ cột tương tự như của Lào Cai là công nghiệp, nông nghiệp, du lịch. Theo đó, cạnh tranh thu hút đầu tư, cạnh tranh về phát triển các ngành, lĩnh vực kinh tế nói trên sẽ ngày càng gay gắt. Việc huy động nguồn lực để thực hiện mục tiêu tăng trưởng trên địa bàn tỉnh Lào Cai trong thời kỳ 2021-2030 và tầm nhìn đến năm 2050 sẽ trở nên ngày càng khó khăn hơn và đòi hỏi phải có nhiều giải pháp sáng tạo, khác biệt. Đồng thời, thực trạng cạnh tranh này cũng tạo ra thách thức về sự dịch chuyển lao động ra ngoài tỉnh nếu không đáp ứng được yêu cầu đời sống, việc làm cho người lao động.
(4) Thách thức về bỏ lỡ thời kỳ dân số vàng trong phát triển; chất lượng nguồn nhân lực của tỉnh còn ở mức thấp và chưa đồng đều giữa các khu vực, địa phương, nhất là vùng biên giới và vùng đồng bào dân tộc thiểu số. Lực lượng lao động qua đào tạo có tay nghề còn hạn chế, chưa đáp ứng đầy đủ yêu cầu phát triển kinh tế – xã hội của tỉnh trong giai đoạn hiện nay.
(5) Các thách thức an ninh truyền thống và phi truyền thống với phát triển kinh tế tỉnh. Bất ổn an ninh, chính trị trong khu vực, dịch bệnh tiếp tục có nhiều diễn biến khó lường, tác động tiêu cực đến phát triển kinh tế cả nước nói chung, tỉnh Lào Cai nói riêng, nhất là ảnh hưởng bất lợi đến thị trường xuất khẩu và thu hút đầu tư của tỉnh.
IX. XÁC ĐỊNH CÁC ĐIỂM NGHẼN CẢN TRỞ SỰ PHÁT TRIỂN TRONG THỜI GIAN QUA
- Thứ nhất, hạ tầng giao thông kết nối Lào Cai với các bên ngoài và các địa phương trên địa bàn tỉnh chưa đồng bộ, chưa tạo động lực để tỉnh khai thác các tiềm năng, lợi thế phát triển như kinh tế cửa khẩu, dịch vụ logistics, du lịch, công nghiệp chế biến, chế tạo,…
- Thứ hai, chưa khai thác tối đa hiệu quả về tiềm năng, lợi thế cho phát triển nhanh và bền vững; một số ngành, lĩnh vực phát triển dưới mức tiềm năng, như:
+ Về công nghiệp chế biến, chế tạo:
Thu hút đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng KCN, CCN chậm; chưa thu hút được nhà đầu tư lớn, các doanh nghiệp FDI có uy tín, trình độ công nghệ cao cho phát triển công nghiệp chế biến, chế tạo,…; chế sâu khoáng sản chưa phát triển, ví dụ như sản phẩm chế tạo, cơ khí từ luyện đồng, thép như dây đồng, cáp điện, động cơ,… các sản phẩm chế biến sâu từ quặng apatit chứa nhiều
+ Nông lâm thủy sản:
Năng suất lao động thấp, bằng 70% so với mức bình quân của cả nước; quy mô sản xuất còn nhỏ (vùng sản xuất, trình độ công nghệ sản xuất, trình độ lao động, năng lực ứng dụng công nghệ còn hạn chế,…); chưa thu hút được các doanh nghiệp quy mô lớn, doanh nghiệp FDI vào sản xuất nông nghiệp; chưa hình thành được chuỗi giá trị bền vững cho cho các nông sản của tỉnh,…; việc tham gia vào chuỗi giá trị, chuỗi phân phối của sản phẩm cá nước lạnh chưa bền vững,…; việc xác định chứng chứng chỉ nguồn gốc xuất, tiêu chuẩn, quy hoạch vùng sản xuất nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, hữu cơ còn nhiều hạn chế,…
- Thứ ba, chất lượng nguồn nhân lực là rào cản rất lớn trong phát triển kinh tế - xã hội, giảm nghèo bền vững, đặc biệt là yêu cầu về nhân lực có trình độ đáp ứng nhu cầu phát triển công nghiệp chế biến chế tạo, du lịch trong thời gian tới. Theo đó, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực để đáp ứng yêu cầu chuyển đổi số, tăng trưởng kinh tế nhanh hơn, chất lượng cao hơn, chuyển dịch cơ cấu lao động từ ngành nông nghiệp sang các ngành công nghiệp, dịch vụ là yêu cầu cấp thiết trong kỳ quy hoạch tới.
- Thứ tư, điểm nghẽn về cơ chế, chính sách đặc thù từ trung ương cho tỉnh Lào Cai, cơ chế, chính sách, nhất là hỗ trợ các tổ chức, doanh nghiệp, hợp tác xã trong phát triển các ngành, lĩnh vực mà Lào Cai có lợi thế như trồng và chế biến dược liệu, quế,…
PHẦN III
ĐIỀU CHỈNH QUY HOẠCH TỈNH LÀO CAI THỜI KỲ 2021-2030, TẦM NHÌN ĐẾN NĂM 2050
I. XÂY DỰNG KỊCH BẢN VÀ LỰA CHỌN KỊCH BẢN PHÁT TRIỂN
1.1. Cơ sở dự báo tăng trưởng kinh tế tỉnh Lào Cai thời kỳ 2026-2030
1.1.1. Hiện trạng phát triển kinh tế
a) Về quy mô kinh tế và tăng trưởng kinh tế
Trong giai đoạn 2011–2020, kinh tế Lào Cai duy trì tốc độ tăng trưởng bình quân 7,57%/năm, cao hơn mức trung bình cả nước (6,21%) và của vùng Trung du và miền núi phía Bắc (7,22%). Đây là giai đoạn tỉnh tập trung đầu tư mạnh vào hạ tầng giao thông – logistics, khu công nghiệp và khu kinh tế cửa khẩu, phát huy hiệu quả tuyến cao tốc Nội Bài – Lào Cai và các trung tâm công nghiệp như Tằng Loỏng, Bảo Thắng, góp phần nâng cao năng lực sản xuất công nghiệp và thương mại. Cơ cấu kinh tế có sự chuyển dịch tích cực, trong đó công nghiệp – xây dựng (CN–XD) tăng trưởng mạnh, dịch vụ mở rộng ổn định, còn nông, lâm, thủy sản (NLTS) giảm tỷ trọng dần trong GRDP.
Bước sang giai đoạn 2021–2025, dù chịu tác động nặng nề từ đại dịch COVID-19, đứt gãy chuỗi cung ứng toàn cầu và biến động thương mại biên giới, Lào Cai vẫn duy trì được mức tăng trưởng khá, bình quân 6,84%/năm, cao hơn vùng (6,6%) và cả nước (6,2%). Kết quả này cho thấy khả năng phục hồi nhanh và tính linh hoạt của nền kinh tế địa phương. Các trụ cột tăng trưởng chính gồm công nghiệp chế biến – khai khoáng, thương mại biên mậu, du lịch – dịch vụ và logistics cửa khẩu, phản ánh rõ hiệu quả của mô hình phát triển kinh tế đa trụ cột, tận dụng lợi thế vị trí cửa ngõ giao thương với Trung Quốc
Cơ cấu kinh tế của tỉnh chuyển dịch mạnh theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Tỷ trọng khu vực nông, lâm nghiệp và thủy sản giảm từ 22,3% năm 2010, xuống còn 17,22% năm 2020 và 15,87% năm 2025, trong khi CN–XD tăng từ 26,35% năm 2010 lên 34,16% năm 2020 và đạt 37,25% năm 2025, đặc biệt công nghiệp chế biến – chế tạo tăng nhanh nhờ các dự án đầu tư tại KCN và các cụm công nghiệp phụ trợ. Dịch vụ duy trì vai trò chủ lực, chiếm khoảng 39,34% GRDP năm 2025, tập trung vào du lịch Sa Pa, thương mại biên mậu, logistics và vận tải. Thuế sản phẩm trừ trợ cấp sản phẩm duy trì quanh mức 7–8%, phản ánh giá trị gia tăng thực của nền kinh tế.
b) Thu hút vốn đầu tư, tạo động lực tăng trưởng
Trong những năm qua, Lào Cai đã trở thành một trong những địa phương thu hút đầu tư mạnh trong vùng Trung du và miền núi phía Bắc, đặc biệt trong các lĩnh vực công nghiệp chế biến sâu, hạ tầng khu công nghiệp, du lịch – dịch vụ, thương mại biên mậu và năng lượng tái tạo. Tỉnh đã triển khai đồng bộ nhiều giải pháp cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh (PCI), đơn giản hóa thủ tục hành chính, và chủ động xúc tiến đầu tư với các đối tác chiến lược trong và ngoài nước.
Trong cơ cấu đầu tư, khu vực ngoài nhà nước chiếm tỷ trọng lớn, phản ánh sự mở rộng của khu vực tư nhân và niềm tin của doanh nghiệp vào môi trường đầu tư của tỉnh. Đầu tư công được tập trung cho hạ tầng chiến lược như cao tốc Nội Bài – Lào Cai – Lào Cai – Sa Pa – Trịnh Tường, các khu – cụm công nghiệp (Tằng Loỏng, Bắc Duyên Hải, Phố Mới, Bảo Thắng), các khu du lịch quốc gia Sa Pa và Bắc Hà, cùng hệ thống logistics cửa khẩu quốc tế. Bên cạnh đó, đầu tư FDI tuy quy mô chưa lớn nhưng đã có bước chuyển đáng kể, hướng vào các dự án công nghiệp chế biến sâu khoáng sản, năng lượng sạch và du lịch cao cấp, phù hợp với định hướng phát triển bền vững của tỉnh.
Hoạt động thu hút đầu tư trong nước cũng đạt nhiều kết quả tích cực, với hàng loạt dự án quy mô lớn của các tập đoàn trong nước như T&T, Sun Group, Bitexco, Kosy, Geleximco, Hòa Phát,… Các dự án này không chỉ góp phần gia tăng quy mô vốn đầu tư mà còn tạo động lực lan tỏa mạnh cho các ngành phụ trợ, dịch vụ và việc làm địa phương. Đặc biệt, các dự án hạ tầng đô thị, năng lượng tái tạo, chế biến nông sản và du lịch sinh thái đang mở ra không gian tăng trưởng mới cho khu vực miền núi phía Bắc của tỉnh.
Để tạo đột phá về thu hút đầu tư, Lào Cai tập trung triển khai ba nhóm giải pháp chiến lược: (i) hoàn thiện thể chế và môi trường đầu tư minh bạch, thân thiện; (ii) phát triển hạ tầng đồng bộ, đặc biệt hạ tầng giao thông và logistics kết nối vùng; (iii) ưu tiên các dự án có hàm lượng công nghệ cao, thân thiện môi trường, thúc đẩy chuyển đổi xanh và tăng trưởng bền vững. Song song với đó, tỉnh tiếp tục xây dựng hình ảnh “Lào Cai – điểm đến an toàn, năng động và khác biệt”, tạo sức hút với nhà đầu tư trong và ngoài nước.
Nhờ định hướng đúng đắn và sự nỗ lực trong thu hút đầu tư, nguồn vốn đầu tư phát triển đã trở thành động lực chủ yếu cho tăng trưởng kinh tế của tỉnh trong suốt hơn một thập kỷ qua. Các dự án trọng điểm không chỉ góp phần mở rộng quy mô sản xuất, tăng năng suất lao động, mà còn thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế, hình thành các cụm động lực tăng trưởng gắn với hành lang kinh tế Côn Minh - Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng – Quảng Ninh, tạo nền tảng cho Lào Cai phát triển nhanh, bền vững trong giai đoạn 2026–2030.
1.1.2. Tổng quan phát triển kinh tế Việt Nam
Theo Nghị quyết số 306/NQ-CP ngày 05/10/2025 của Chính phủ về điều chỉnh Quy hoạch tổng thể quốc gia thời kỳ 2021–2030, tầm nhìn đến năm 2050, mục tiêu đến năm 2030 là đưa Việt Nam trở thành nước đang phát triển có công nghiệp hiện đại, thu nhập trung bình cao, dựa trên khoa học – công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và chuyển đổi xanh làm động lực chính. Mục tiêu này hướng đến xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ, có năng lực cạnh tranh cao, phát triển nhanh, bền vững và bao trùm.
Theo Nghị quyết số 306/NQ-CP ngày 05/10/2025 của Chính phủ, phát triển đất nước giai đoạn 2021–2030 phải có tư duy chiến lược, tầm nhìn dài hạn, chủ động kiến tạo và đột phá để phát triển nhanh, bền vững, lấy khoa học – công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và chuyển đổi xanh làm động lực chính. Phát huy tối đa lợi thế của quốc gia, vùng và địa phương, bảo đảm phát triển hài hòa giữa kinh tế, văn hóa, xã hội, môi trường và quốc phòng – an ninh. Cải cách thể chế, nâng cao hiệu lực quản trị, phát huy vai trò của thị trường và khu vực kinh tế tư nhân như một động lực quan trọng. Không gian phát triển quốc gia được tổ chức hiệu quả, thống nhất, gắn với liên kết vùng, hành lang kinh tế và cực tăng trưởng, khai thác tối đa không gian phát triển mới, sử dụng nguồn lực đất đai và tài nguyên tiết kiệm, hiệu quả, hướng tới kinh tế xanh, tuần hoàn, hạ tầng hiện đại, và tăng trưởng kinh tế hai con số trong nhiều năm.
Về kinh tế, phấn đấu tốc độ tăng trưởng GDP bình quân trên 8%/năm giai đoạn 2021–2030, trong đó giai đoạn 2026–2030 đạt từ 10%/năm trở lên; GDP bình quân đầu người đạt khoảng 8.500 USD vào năm 2030. Cơ cấu kinh tế định hướng: Dịch vụ chiếm trên 50% GDP, công nghiệp – xây dựng trên 40%, nông, lâm, thủy sản dưới 10%. Tốc độ tăng năng suất lao động xã hội bình quân khoảng 7%/năm, giai đoạn 2026–2030 đạt trên 8,5%/năm; đóng góp của TFP đạt trên 55%.
Về khoa học – công nghệ, mục tiêu là đạt trình độ tiên tiến ở nhiều lĩnh vực, với nguồn nhân lực R&D đạt 12 người trên một vạn dân, 40–50 tổ chức khoa học – công nghệ được xếp hạng khu vực và thế giới. Kinh tế số chiếm khoảng 30% GDP, tỷ lệ đô thị hóa trên 50%, và hình thành 3–5 đô thị ngang tầm khu vực và quốc tế.
Về xã hội, quy mô dân số đạt khoảng 105 triệu người, HDI đạt 0,78, tuổi thọ bình quân 75,5 tuổi, tỷ lệ lao động nông nghiệp dưới 20%, và tỷ lệ lao động qua đào tạo có bằng cấp, chứng chỉ đạt 35–40%.
Về môi trường, duy trì tỷ lệ che phủ rừng 42%, khu bảo tồn thiên nhiên 3 triệu ha, khu bảo tồn biển 3–5% diện tích vùng biển quốc gia; 95% chất thải rắn đô thị được thu gom, xử lý, trong đó 50% theo mô hình kinh tế tuần hoàn, và hướng tới mục tiêu phát thải ròng bằng “0” vào năm 2050.
Gắn với định hướng phát triển quốc gia, Lào Cai giữ vai trò cực tăng trưởng chiến lược của vùng Trung du và miền núi phía Bắc, đồng thời là trung tâm giao thương quốc tế quan trọng giữa Việt Nam – ASEAN – Tây Nam Trung Quốc trên hành lang kinh tế Côn Minh – Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng – Quảng Ninh. Tỉnh có vị trí cửa ngõ kinh tế đối ngoại, hệ thống cửa khẩu quốc tế, cao tốc, đường sắt, sân bay và khu kinh tế biên giới đang được đầu tư đồng bộ, tạo nền tảng thuận lợi để mở rộng không gian phát triển và thu hút nguồn lực mới.
Với tiềm năng nổi bật về công nghiệp chế biến sâu, năng lượng, du lịch sinh thái, logistics và thương mại cửa khẩu, cùng định hướng phát triển “xanh – hài hòa – bản sắc – hạnh phúc”, Lào Cai có điều kiện thuận lợi để chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp – dịch vụ - nông nghiệp, phát huy vai trò động lực trong vùng, và góp phần thực hiện mục tiêu tăng trưởng bền vững, bao trùm theo tinh thần Nghị quyết 306/NQ-CP và Quy hoạch vùng Trung du và miền núi phía Bắc.
1.1.3. Các định hướng phát triển kinh tế tỉnh Lào Cai
Phát huy tối đa hiệu quả giá trị vị trí chiến lược – phát triển liên kết vùng, kinh tế cửa khẩu và logistics: Lào Cai có lợi thế cửa khẩu quốc tế với Trung Quốc, nằm trên Hành lang kinh tế Côn Minh – Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng – Quảng Ninh, đồng thời là điểm nối quan trọng giữa Việt Nam – ASEAN – Tây Nam Trung Quốc. Tỉnh xác định phát triển hạ tầng giao thông liên vùng, kinh tế cửa khẩu, dịch vụ logistics, du lịch, đô thị và công nghiệp là các động lực then chốt để mở rộng quy mô kinh tế, tăng tốc tăng trưởng và củng cố vai trò trung tâm kết nối giao thương quốc tế.
Chuyển dịch cơ cấu theo hướng công nghiệp chế biến sâu khoáng sản, nông lâm sản, đặc biệt là dược phẩm, dịch vụ chất lượng cao, kinh tế số và tăng trưởng xanh: Mục tiêu trọng tâm là nâng tỷ trọng công nghiệp chế biến, chế tạo sâu khoáng sản, nông lâm sản, kinh tế cửa khẩu, dịch vụ logistics, du lịch chất lượng cao, dịch vụ hiện đại; đồng thời thúc đẩy kinh tế số, đổi mới sáng tạo và phát triển hạ tầng thông minh. Định hướng xuyên suốt là “xanh – hài hòa – bản sắc – hạnh phúc”: ưu tiên giá trị gia tăng từ công nghiệp và dịch vụ, giảm dần tỷ trọng nông – lâm – thủy sản, gắn phát triển với bảo vệ môi trường và nâng cao chất lượng nguồn nhân lực.
Phát triển con người, tăng chất lượng sống – xây dựng hệ thống chính trị – an ninh bền vững gắn với kinh tế: Lào Cai nhấn mạnh lấy con người là trung tâm, không chỉ là đối tượng hưởng thụ mà là động lực phát triển. Tỉnh đẩy mạnh đào tạo nhân lực, thu hút nhân tài, nâng cao chất lượng giáo dục – y tế – nhà ở – dịch vụ – chỉ số hạnh phúc của người dân. Cùng lúc đó, hệ thống chính trị – quản trị địa phương – an ninh quốc phòng được củng cố, làm nền tảng vững chắc cho phát triển kinh tế xã hội toàn diện, bền vững.
1.2. Các căn cứ đề xuất kịch bản
Việc xây dựng các kịch bản tăng trưởng kinh tế – xã hội của tỉnh Lào Cai đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050 dựa trên hệ thống cơ sở dữ liệu thực tiễn, các định hướng phát triển chính trị, chiến lược của địa phương và Trung ương, cùng với những biến động kinh tế – xã hội trong và ngoài nước. Các căn cứ chính bao gồm:
1.2.1. Hiện trạng và thành tựu phát triển (2010–2025)
- Quy mô nền kinh tế (GRDP theo giá hiện hành) tăng nhanh, từ 23,243 nghìn tỷ đồng năm 2010 lên 142,06 nghìn tỷ đồng năm 2025, chiếm 1,10% GRDP cả nước và 12,91% GRDP toàn vùng Trung du và miền núi phía Bắc.
- Tốc độ tăng trưởng GRDP (giá so sánh): Duy trì ở mức cao và ổn định. Bình quân giai đoạn 2011–2020 đạt 7,57%/năm, cao hơn trung bình cả nước (6,21%) và vùng (7,22%). Giai đoạn 2021–2025, dù chịu tác động tiêu cực từ đại dịch COVID-19 và biến động địa chính trị, thương mại toàn cầu, tốc độ tăng GRDP vẫn đạt 6,84%/năm, cao hơn tốc độ tăng trưởng của cả nước (6,2%) và của vùng (6,6%).
- Cơ cấu kinh tế: Chuyển dịch rõ rệt theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Tỷ trọng NLTS giảm từ 22,29% (2010) xuống 15,87% (2025). CN-XD tăng từ 26,35% lên 37,25%. Dịch vụ chiếm khoảng 39,34% GRDP vào năm 2025.
1.2.2. Khung Tham Chiếu quốc gia
Căn cứ theo Nghị quyết số 306/NQ-CP ngày 05/10/2025 của Chính phủ, mục tiêu phát triển kinh tế quốc gia đến năm 2030 là:
- Tốc độ tăng trưởng GDP bình quân trên 8%/năm (giai đoạn 2021–2030), trong đó giai đoạn 2026–2030 đạt từ 10%/năm trở lên.
- GDP bình quân đầu người đạt khoảng 8.500 USD.
- Đóng góp của TFP đạt trên 55%. Đây là cơ sở quan trọng để xác định biên độ và mục tiêu tăng trưởng kinh tế của tỉnh nhằm hài hòa với định hướng chung của cả nước.
1.2.3. Điều kiện Phát triển không gian và Hạ tầng chiến lược
Lào Cai sở hữu vị trí địa kinh tế chiến lược khi nằm tại đầu mối giao thương giữa Việt Nam và Tây Nam Trung Quốc, đồng thời là cửa ngõ kết nối ASEAN với vùng nội địa Tây Nam Trung Quốc thông qua hành lang kinh tế Côn Minh – Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng – Quảng Ninh. Vị trí này tạo nền tảng để tỉnh hình thành các trục phát triển không gian kinh tế động lực, trong đó trục sông Hồng và tuyến cao tốc Nội Bài – Lào Cai đóng vai trò xương sống, kết nối các khu kinh tế, khu công nghiệp và đô thị trọng điểm với các trung tâm kinh tế lớn vùng đồng bằng.
Về hạ tầng giao thông và logistics, tỉnh đang tập trung hoàn thiện các công trình then chốt như Cảng hàng không Sa Pa, tuyến đường sắt tốc độ cao Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng, mở rộng cao tốc Nội Bài – Lào Cai lên 4 làn xe, cùng với hệ thống cầu qua sông Hồng và tuyến kết nối khu công nghiệp – du lịch – cửa khẩu quốc tế. Song song, tỉnh khai thác tuyến đường thủy nội địa trên sông Hồng và sông Chảy để đa dạng hóa vận tải đa phương thức.
Trong lĩnh vực thương mại và logistics, Lào Cai định hướng xây dựng các trung tâm logistics dọc trục sông Hồng, phát triển hệ thống kho tổng hợp, kho trung chuyển và cảng cạn (ICD) phục vụ thương mại biên giới và thương mại điện tử. Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Lào Cai được quy hoạch trở thành trung tâm thương mại – tài chính – logistics – du lịch, với hạt nhân là Khu hợp tác kinh tế qua biên giới Lào Cai – Bát Xát mở rộng năng lực hội nhập và kết nối quốc tế.
Trong không gian đô thị, tỉnh chủ trương phát triển chuỗi đô thị động lực dọc sông Hồng, gắn với các đầu mối giao thông lớn như sân bay, ga đường sắt và cửa khẩu, hướng tới đô thị thông minh, xanh và thích ứng biến đổi khí hậu. Việc hoàn thiện hạ tầng giao thông – logistics – đô thị hiện đại không chỉ mở rộng không gian kinh tế vùng biên, mà còn giúp Lào Cai trở thành trung tâm kết nối giao thương quốc tế và cực tăng trưởng mới của vùng Trung du và miền núi phía Bắc.
1.2.4. Điều kiện mới sau mở rộng địa giới hành chính
Giai đoạn 2026–2030, tăng trưởng GRDP của tỉnh Lào Cai được đặt trong bối cảnh phát triển hoàn toàn mới, khác biệt căn bản so với giai đoạn trước, thể hiện ở các yếu tố sau:
- Không gian phát triển được mở rộng đáng kể sau sáp nhập tỉnh Lào Cai - Yên Bái (cũ), tạo ra quy mô diện tích, dân số, tài nguyên và thị trường lớn hơn, đủ điều kiện hình thành các vùng động lực, cực tăng trưởng cấp vùng.
- Vị thế trung tâm hành lang kinh tế Côn Minh - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh ngày càng rõ nét, nhất là trong bối cảnh chuỗi cung ứng toàn cầu và thương mại biên giới phục hồi mạnh.
- Định hướng điều chỉnh quy hoạch tỉnh chuyển mạnh sang mô hình tăng trưởng dựa trên công nghiệp, logistics, kinh tế cửa khẩu, dịch vụ và du lịch chất lượng cao, giảm dần phụ thuộc vào khai thác tài nguyên thô.
- Chủ trương chung của Trung ương về phấn đấu tăng trưởng kinh tế 2 con số giai đoạn 2026–2030.
Sau khi mở rộng địa giới hành chính, Lào Cai bước vào giai đoạn phát triển với không gian kinh tế – xã hội rộng lớn hơn, tạo điều kiện thuận lợi để tái cấu trúc không gian phát triển, phân bổ lại nguồn lực và hình thành các vùng động lực mới. Việc sáp nhập và mở rộng địa bàn giúp gia tăng quy mô dân số, diện tích và nguồn tài nguyên, đồng thời mở rộng quỹ đất cho công nghiệp, đô thị, dịch vụ và hạ tầng giao thông – logistics. Điều này cho phép tỉnh xây dựng hệ thống đô thị liên kết dọc sông Hồng, hình thành các trung tâm công nghiệp – dịch vụ mới gắn với hành lang kinh tế Côn Minh – Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng – Quảng Ninh.
Bên cạnh đó, mở rộng địa giới tạo động lực cho quy hoạch lại không gian phát triển vùng biên, nâng cao hiệu quả quản lý tài nguyên, môi trường và quy hoạch đô thị, đồng thời thúc đẩy kết nối liên vùng với Lai Châu và Tuyên Quang. Đây là cơ sở quan trọng để Lào Cai phát huy vai trò trung tâm vùng Tây Bắc mở rộng, phát triển theo hướng công nghiệp – dịch vụ – logistics – du lịch bền vững, gắn với kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn và kinh tế số trong giai đoạn tới.
1.2.5. Định hướng bảo vệ môi trường
Lào Cai định hướng phát triển theo mô hình “xanh – hài hòa – bản sắc – hạnh phúc”, gắn tăng trưởng kinh tế với bảo vệ môi trường và thích ứng biến đổi khí hậu, phù hợp với cam kết phát thải ròng bằng “0” vào năm 2050.
Tỉnh ưu tiên bảo tồn tài nguyên và hệ sinh thái rừng, duy trì tỷ lệ che phủ rừng cao, kết hợp phát triển kinh tế tuần hoàn trong lâm nghiệp và nâng cao sinh kế cho người dân vùng cao. Cùng với đó, Lào Cai triển khai các chương trình, kế hoạch ứng phó, thích ứng với biến đổi khí hậu, giảm phát thải khí nhà kính trong các lĩnh vực trọng điểm (xây dựng, giao thông, công nghiệp, nông nghiệp và xử lý chất thải).
Tỉnh thúc đẩy đô thị xanh – thông minh – thích ứng khí hậu, đảm bảo 100% khu công nghiệp có hệ thống xử lý nước thải đạt chuẩn, mở rộng phân loại, tái chế rác thải tại nguồn, và khuyến khích năng lượng tái tạo (thủy điện nhỏ, điện mặt trời, sinh khối). Song song, tăng cường cảnh báo thiên tai, quản lý rủi ro sạt lở và lũ quét, hướng tới mô hình phát triển kinh tế xanh – carbon thấp – thích ứng cao.
Thông qua các chương trình “Lào Cai xanh – sạch – đẹp”, “Không rác thải nhựa”, “Du lịch xanh – Sa Pa bền vững”, tỉnh hướng tới phát triển hài hòa giữa kinh tế và bảo vệ môi trường, nâng cao chất lượng sống và hạnh phúc của người dân.
1.3. Dự báo dân số
Trong quá trình tổ chức thực hiện dự báo dân số giai đoạn lập quy hoạch, việc sử dụng phương pháp thống kê lịch sử truyền thống không thể phản ánh đầy đủ các yếu tố biến động đột biến do hiệu ứng phát triển kinh tế - xã hội mới. Trên địa bàn tỉnh dự kiến triển khai một số dự án đầu tư lớn (nhà máy, khu công nghiệp, dịch vụ trọng điểm) có khả năng thu hút lao động từ các địa phương khác đến và thu hút lực lượng lao động địa phương trở về làm việc. Do vậy, dự báo dân số được tính xem xét và tính toán dựa trên:
Căn cứ số liệu theo dõi sinh - chết hằng năm: Dự kiến tỷ suất sinh giai đoạn 2025-2030 đạt khoảng 15-16‰; tỷ suất chết ước khoảng 6‰. Tỷ lệ tăng tự nhiên khoảng 9‰ - 10‰ (0,9% - 1%).
Di cư thuần: Là tỉnh miền núi, Lào Cai cũng như các tỉnh phía Tây Bắc đều xảy ra tình trạng xuất cư lớn (nhiều trẻ em đi học, nhiều người đi làm xa), làm giảm tốc độ tăng. Tuy nhiên, với thế mạnh phát triển kinh tế cửa khẩu, du lịch (Sa Pa) và việc phát triển các khu công nghiệp lớn có thể thu hút lao động nhập cư. Vì vậy ước tính di cư thuần giai đoạn 2025-2030 có thể tăng khoảng 0,3%.
Với kết quả tính toán như trên tỷ lệ tăng dân số chung giai đoạn 2025-2030 tăng từ khoảng 1,2% - 1,3%. Đây là tỷ lệ dự ước tăng cao so với giai đoạn 2010-2025.
Vì vậy, kết quả dự báo dân số giai đoạn 2025-2030 như sau:
--- BẢNG ---
Năm | 2025 | 2026 | 2027 | 2028 | 2029 | 2030
DSTB (nghìn người) | 1.673,15 | 1.694,57 | 1.716,21 | 1.738,09 | 1.760,20 | 1.782,55
Mức tăng tuyệt đối (nghìn người) |  | 21,42 | 21,65 | 21,88 | 22,11 | 22,35
--- HẾT BẢNG ---
1.4. Các kịch bản tăng trưởng
1.4.1. Các quan điểm xây dựng các kịch bản tăng trưởng kinh tế
Việc xây dựng các kịch bản tăng trưởng kinh tế tỉnh Lào Cai đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được thực hiện trên cơ sở các quan điểm sau:
- Bảo đảm sự phù hợp với định hướng phát triển kinh tế – xã hội quốc gia và vùng theo Nghị quyết số 306/NQ-CP ngày 07/10/2025 đã xác định: Phấn đấu tốc độ tăng trưởng tổng sản phẩm trong nước (GDP) bình quân đạt trên 8,0%/năm thời kỳ 2021 - 2030; trong đó giai đoạn 2026 - 2030 đạt từ 10%/năm trở lên. Đến năm 2030, GDP bình quân đầu người theo giá hiện hành đạt khoảng 8.500 USD. Tỷ trọng trong GDP của khu vực dịch vụ đạt trên 50%, khu vực công nghiệp - xây dựng trên 40%, khu vực nông, lâm, thủy sản dưới 10%. Tốc độ tăng năng suất lao động xã hội bình quân đạt khoảng 7%/năm thời kỳ 2021 - 2030; trong đó giai đoạn 2026 - 2030 đạt trên 8,5%/năm. Đóng góp của năng suất nhân tố tổng hợp (TFP) vào tăng trưởng đạt trên 55%.
- Bám sát thực tiễn năng lực phát triển của tỉnh, trên cơ sở các kết quả đạt được trong giai đoạn 2010–2025 và các định hướng chiến lược quan trọng đến 2030.
- Tăng trưởng cao trong dài hạn đi kèm với tái cơ cấu và chuyển dịch cơ cấu kinh tế hợp lý. Ngành công nghiệp và dịch vụ tiếp tục giữ vai trò chủ lực trong trung hạn, trong đó, công nghiệp tập trung vào chế biến sâu khoáng sản, vật liệu mới và năng lượng sạch, đồng thời dịch vụ – du lịch – logistics sẽ từng bước trở thành động lực dài hạn, hướng tới mô hình kinh tế xanh và kinh tế số.
- Khai thác tối đa lợi thế vị trí chiến lược cửa khẩu quốc tế với Trung Quốc, nằm trên Hành lang kinh tế Côn Minh – Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng – Quảng Ninh, phát huy vai trò trung tâm logistics, thương mại biên giới và du lịch quốc tế. Phát triển không gian kinh tế theo các vùng động lực.
- Phát triển hài hòa giữa kinh tế và môi trường, bảo đảm tăng trưởng xanh – tuần hoàn – thích ứng khí hậu. Các ngành công nghiệp tiềm năng sẽ được bố trí hợp lý tránh khu vực dễ ô nhiễm hoặc thiếu nước, đồng thời lồng ghép quy hoạch tài nguyên, nước, rừng và đô thị trong từng tiểu vùng để đảm bảo phát triển bền vững.
1.4.2. Các kịch bản tăng trưởng
Việc xây dựng các kịch bản tăng trưởng kinh tế tỉnh Lào Cai giai đoạn 2026–2030 được thực hiện trên cơ sở đánh giá toàn diện bối cảnh trong nước và quốc tế, xu hướng phát triển của vùng Trung du và miền núi phía Bắc, cùng với năng lực nội tại và tiềm năng phát triển của tỉnh. Cách tiếp cận này nhằm mô phỏng các mức tăng trưởng khả thi khác nhau, phản ánh đồng thời những cơ hội, thách thức và mức độ huy động nguồn lực khác nhau trong giai đoạn tới. Các kịch bản được xây dựng dựa trên cơ sở tăng trưởng GRDP thực tế giai đoạn 2011–2025, mô hình hóa sự thay đổi của các khu vực sản xuất (nông, lâm, thủy sản; công nghiệp – xây dựng; dịch vụ) và gắn với định hướng phát triển các ngành động lực, liên kết vùng, hạ tầng chiến lược và kinh tế số.
Trong đó, Kịch bản 1 được xem là kịch bản cơ sở, thể hiện xu hướng phát triển trung bình – ổn định, phù hợp với năng lực hiện nay của tỉnh và bối cảnh phục hồi kinh tế chung của cả nước. Còn kịch bản 2 là kịch bản tăng trưởng cao, mang tính khát vọng, đặt giả định các yếu tố thuận lợi được phát huy tối đa, môi trường đầu tư – kinh doanh cải thiện, kết cấu hạ tầng chiến lược hoàn thành đồng bộ, và Lào Cai thực sự trở thành cực tăng trưởng, trung tâm giao thương quốc tế của vùng biên giới phía Bắc.
Kịch bản 1 – Kịch bản tăng trưởng cơ sở: Tốc độ tăng GRDP đạt bình quân 10,1%/năm, phản ánh xu thế phát triển hợp lý, ổn định, dựa trên giả định nền kinh tế Việt Nam duy trì tăng trưởng vững chắc, thương mại biên giới và đầu tư logistics – công nghiệp cửa khẩu được khơi thông, đồng thời hạ tầng then chốt (cao tốc Nội Bài – Lào Cai, cảng cạn ICD, sân bay Lào Cai) được hoàn thiện đúng tiến độ. Trong kịch bản này, khu vực nông, lâm, thủy sản tăng 5,2%, công nghiệp – xây dựng tăng 13,5%, trong đó Công nghiệp tăng 14,6% và xây dựng tăng 11,2%; ngành dịch vụ tăng 9,4%. Cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng tích cực, nông nghiệp còn 12,6%, công nghiệp – xây dựng 43%, dịch vụ 35%. GRDP bình quân đầu người đạt 146 triệu đồng. Tổng vốn đầu tư toàn xã hội cho cả giai đoạn 2026-2030 khoảng 530 nghìn tỷ đồng, chỉ số ICOR bình quân cả giai đoạn 2026-2030 đạt khoảng 7,99 (giai đoạn 2021-2025 đạt bình quân 8). Đây là kịch bản có tính khả thi cao, phù hợp với mục tiêu phát triển kinh tế xanh, bền vững và nâng cao năng suất lao động.
Kịch bản 2 – Kịch bản tăng trưởng cao: Lào Cai được giả định trong điều kiện kinh tế quốc tế và trong nước thuận lợi, liên kết kinh tế vùng và hợp tác với Trung Quốc được mở rộng, các dự án hạ tầng chiến lược hoàn thành đồng bộ và thu hút mạnh nguồn lực tư nhân, FDI, cũng như đổi mới sáng tạo và kinh tế số. Theo kịch bản này, tốc độ tăng GRDP đạt từ 11%/năm trở lên; khu vực nông, lâm, thủy sản tăng 5,5%, công nghiệp – xây dựng tăng 14,89%, dịch vụ tăng 10,05%. Cơ cấu kinh tế chuyển dịch mạnh theo hướng hiện đại: nông nghiệp chỉ còn 12,6%, công nghiệp – xây dựng 45,31%, dịch vụ 35,72%. GRDP bình quân đầu người đạt 150 triệu đồng. Tổng vốn đầu tư toàn xã hội đạt 600 nghìn tỷ đồng cho cả giai đoạn 2026-2030, chỉ số ICOR bình quân giai đoạn 2026-2030 khoảng 8,26, thể hiện tăng trưởng dựa nhiều hơn vào năng suất, công nghệ và phát triển dịch vụ du lịch chất lượng cao. Tuy nhiên, đây là kịch bản tăng trưởng cao, đòi hỏi quá trình tổ chức thực hiện phải quyết liệt, đồng bộ và có trọng tâm, không thể đạt được nếu chỉ dựa vào xu thế tăng trưởng tự nhiên. Việc hiện thực hóa mục tiêu này phụ thuộc lớn vào việc triển khai hiệu quả các giải pháp mang tính đột phá, sáng tạo, đặc biệt trong phát triển hạ tầng, thu hút đầu tư, chuyển dịch cơ cấu kinh tế và nâng cao chất lượng tăng trưởng.
Bảng 20. Các kịch bản tăng trưởng kinh tế Lào Cai đến năm 2030
--- BẢNG ---
 |  |  | Kịch bản 1 | Kịch bản 2
 | Đơn vị | 2021-2025 | 2026-2030 | 2026-2030
1. Tăng trưởng kinh tế
Chung | % | 6,84 | 10,10 | 11,00
Nông, lâm nghiệp và thủy sản | % | 4,76 | 5,19 | 5,50
Công nghiệp và Xây dựng | % | 6,41 | 13,54 | 14,89
Trong đó: Công nghiệp |  | 6,11 | 14,55 | 15,04
Xây dựng |  | 7,10 | 11,20 | 14,57
Dịch vụ | % | 8,21 | 9,38 | 10,05
Thuế SP trừ trợ cấp SP | % | 6,28 | 7,58 | 8,46
2. Cơ cấu kinh tế
Chung | % | 100,00 | 100,00 | 100,00
Nông, lâm nghiệp và thủy sản | % | 15,87 | 12,59 | 12,60
Công nghiệp và Xây dựng | % | 37,25 | 43,04 | 45,31
Trong đó: Công nghiệp |  | 28,94 | 34,95 | 35,42
Xây dựng |  | 8,31 | 8,09 | 9,23
Dịch vụ | % | 39,34 | 37,88 | 35,72
Thuế SP trừ trợ cấp SP | % | 7,55 | 6,49 | 6,37
3. Năng suất lao động
Năng suất lao động (GRDP/lao động) năm cuối giai đoạn, giá hiện hành | Triệu đồng /người/năm | 188 | 320 | 326
Năng suất lao động (GRDP/lao động), năm cuối giai đoạn theo giá so sánh 2010 | triệu đồng /người/năm | 89 | 134 | 139
Tốc độ tăng năng suất lao động trung bình giai đoạn - giá so sánh 2010 | % | 11,75 | 8,48 | 9,36
4. Thu nhập bình quân đầu người
Thu nhập bình quân đầu người (GRDP/dân số) ở năm cuối giai đoạn giá hiện hành theo VNĐ | Triệu đồng /người/năm | 84,9 | 146,0 | 150,5
Thu nhập bình quân đầu người ở năm cuối giai đoạn giá hiện hành theo USD | USD | 3324 | 5541 | 5637
5. Nhu cầu vốn đầu tư
Tỷ lệ vốn đầu tư/GDP trung bình giai đoạn | % | 38,4 | 51,2 | 57,5
Tổng vốn đầu tư cả giai đoạn | 1000 Tỷ đồng | 361 | 530 | 600
Tổng vốn đầu tư cả giai đoạn | Tỷ USD | 9,0 | 20,4 | 23,1
6. Hệ số ICOR
Hệ số ICOR trung bình giai đoạn theo giá so sánh |  | 8,03 | 7,79 | 7,96
--- HẾT BẢNG ---
Nguồn: Nhóm tư vấn tổng hợp và tính toán
1.4.3. Căn cứ lựa chọn kịch bản tăng trưởng
Việc lựa chọn Kịch bản 2 – Kịch bản tăng trưởng cao làm phương án chủ đạo cho giai đoạn 2026–2030 được xác định dựa trên các căn cứ định lượng, định hướng chiến lược và điều kiện thực tế của tỉnh Lào Cai, cụ thể như sau:
a) Phù hợp với định hướng phát triển quốc gia và vùng
Kịch bản tăng trưởng 11% phù hợp với Nghị quyết số 306/NQ-CP ngày 05/10/2025 của Chính phủ về điều chỉnh Quy hoạch tổng thể quốc gia thời kỳ 2021–2030, tầm nhìn đến năm 2050. Cụ thể trong Nghị quyết có đưa ra mục tiêu cho cả nước như sau:
Phấn đấu tốc độ tăng trưởng tổng sản phẩm trong nước (GDP) bình quân đạt trên 8,0%/năm thời kỳ 2021 - 2030; trong đó giai đoạn 2026 - 2030 đạt từ 10%/năm trở lên. Đến năm 2030, GDP bình quân đầu người theo giá hiện hành đạt khoảng 8.500 USD. Tỷ trọng trong GDP của khu vực dịch vụ đạt trên 50%, khu vực công nghiệp - xây dựng trên 40%, khu vực nông, lâm, thủy sản dưới 10%. Tốc độ tăng năng suất lao động xã hội bình quân đạt khoảng 7%/năm thời kỳ 2021 - 2030; trong đó giai đoạn 2026 - 2030 đạt trên 8,5%/năm. Đóng góp của năng suất nhân tố tổng hợp (TFP) vào tăng trưởng đạt trên 55%.
Tiềm lực, trình độ khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo đạt mức tiền tiến ở nhiều lĩnh vực quan trọng, thuộc nhóm dẫn đầu trong các nước có thu nhập trung bình cao. Nguồn nhân lực nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, đổi mới sáng tạo đạt 12 người trên một vạn dân; có từ 40 - 50 tổ chức khoa học và công nghệ được xếp hạng khu vực và thế giới.
Phát huy lợi thế của từng vùng kinh tế - xã hội; tập trung phát triển 2 vùng động lực phía Bắc và phía Nam gắn với 2 cực tăng trưởng là Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh, hành lang kinh tế Bắc - Nam, hành lang kinh tế Côn Minh - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh, hành lang kinh tế Mộc Bài - Thành phố Hồ Chí Minh - Biên Hòa - Vũng Tàu với kết cấu hạ tầng đồng bộ, hiện đại, có tốc độ tăng trưởng cao, đóng góp lớn vào phát triển chung của đất nước.
Trong bối cảnh đó, mục tiêu tăng trưởng 10,1%/năm của tỉnh Lào Cai vừa đảm bảo tính đồng bộ với định hướng chung của quốc gia và vùng, vừa thể hiện vai trò động lực của tỉnh trong trục phát triển mở rộng của vùng, nhất là sau khi hình thành các hành lang kết nối kinh tế – giao thông chiến lược.
b) Dựa trên nền tảng kết quả và năng lực phát triển giai đoạn 2011–2025
Trong hai giai đoạn 2011–2020 và 2021–2025, Lào Cai đạt tốc độ tăng GRDP bình quân lần lượt 7,57% và 6,84%/năm, cao hơn trung bình cả nước. Cơ cấu kinh tế chuyển dịch tích cực theo hướng công nghiệp hóa và hiện đại hóa. Tỷ trọng khu vực công nghiệp – xây dựng tăng từ 34,16% giai đoạn 2016–2020 lên 37,25% giai đoạn 2021–2025, trong khi khu vực nông, lâm, thủy sản giảm từ 17,2% xuống 15,87%. Dịch vụ giữ vai trò quan trọng với tỷ trọng 39,34% GRDP, phản ánh xu hướng mở rộng dịch vụ du lịch, logistics và thương mại biên giới. Năng suất lao động năm 2025 đạt 188,35 triệu đồng/người vào năm 2025 (theo giá hiện hành), gấp hơn hai lần so với năm 2020. Kết quả này thể hiện sự cải thiện đáng kể về hiệu quả sản xuất, đổi mới công nghệ và cơ cấu lao động, tạo nền tảng vững chắc để tỉnh phấn đấu đạt tốc độ tăng trưởng GRDP 11%/năm trở lên trong giai đoạn 2026–2030, đồng thời hướng tới mục tiêu nâng cao năng suất, chất lượng và sức cạnh tranh của nền kinh tế.
c) Phản ánh đúng năng lực huy động và sử dụng nguồn lực
Kịch bản cao được xây dựng trên cơ sở năng lực huy động và sử dụng vốn thực tế của tỉnh Lào Cai trong giai đoạn vừa qua và dự báo khả năng mở rộng nguồn lực trong giai đoạn tới. Giai đoạn 2021–2025, tổng vốn đầu tư phát triển toàn xã hội của tỉnh ước đạt hơn 361 nghìn tỷ đồng. Tỷ lệ vốn đầu tư so với GRDP đạt khoảng 38,4%, phản ánh xu hướng mở rộng đầu tư tư nhân và nâng cao hiệu quả sử dụng vốn.
Kịch bản cao phản ánh mức tăng trưởng hợp lý, được xây dựng trên nền tảng năng lực điều hành kinh tế vĩ mô, khả năng huy động và hấp thụ nguồn lực thực tế của tỉnh Lào Cai. Trong giai đoạn 2021–2025, Lào Cai đã duy trì tốc độ tăng trưởng GRDP bình quân 6,84%/năm, thu ngân sách đạt 21.000 tỷ đồng, gấp 1,64 lần so với năm 2020, và tổng vốn đầu tư toàn xã hội đạt trên 360 nghìn tỷ đồng, tăng 2,2 lần so với giai đoạn 2016–2020. Những kết quả này cho thấy năng lực điều hành, phối hợp chính sách và quản lý phát triển của tỉnh ngày càng được củng cố.
Trong giai đoạn 2026–2030, tỉnh dự kiến tổng vốn đầu tư toàn xã hội đạt 600 nghìn tỷ đồng, phù hợp với năng lực huy động của nền kinh tế địa phương. Cơ cấu nguồn vốn được định hướng chuyển dịch mạnh theo hướng giảm tỷ trọng đầu tư công, tăng vai trò khu vực ngoài nhà nước. Trong đó, nhu cầu vốn khu vực nhà nước khoảng 171 nghìn tỷ đồng, chiếm 22,6% tổng vốn đầu tư xã hội của toàn tỉnh và vốn khu vực ngoài nhà nước khoảng 429 nghìn tỷ đồng, chiếm 77,4% tổng vốn đầu tư xã hội của tỉnh.
Nhu cầu vốn đầu tư (1000 tỷ đồng)
--- BẢNG ---
 | 2021-2025 | 2026-2030
Tổng nhu cầu vốn đầu tư cả giai đoạn | 361 | 600
Vốn Nhà nước | 120 | 171
Tỷ trọng (%) | 33,22 | 22,60
Trong đó: Vốn Ngân sách địa phương | 51 | 89
Vốn ngân sách TW | 69 | 82
Vốn ngoài Nhà nước | 241 | 429
Tỷ trọng (%) | 66,78 | 77,40
ICOR | 8,00 | 7,96
--- HẾT BẢNG ---
d) Phù hợp với tiến độ triển khai các dự án hạ tầng và không gian phát triển mới
Kịch bản cao được xây dựng trong bối cảnh hàng loạt dự án hạ tầng trọng điểm của tỉnh Lào Cai sẽ hoàn thành hoặc đưa vào khai thác trong giai đoạn 2026–2030, tạo điều kiện thuận lợi cho tăng trưởng kinh tế theo hướng mở rộng không gian phát triển. Cụ thể, tỉnh đặt mục tiêu hoàn thành Cảng hàng không Sa Pa, nâng cấp toàn tuyến cao tốc Nội Bài – Lào Cai, đồng thời sớm hoàn thiện tuyến đường sắt tốc độ cao Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng, nhằm kết nối đồng bộ với các trung tâm kinh tế vùng đồng bằng Bắc Bộ và hệ thống cảng biển Quảng Ninh – Hải Phòng.
Song song với đó, Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Lào Cai tiếp tục được mở rộng, hướng tới trở thành trung tâm giao thương quốc tế giữa ASEAN và Tây Nam Trung Quốc, với hạt nhân là Khu hợp tác kinh tế qua biên giới. Khu vực này được quy hoạch đồng bộ với 05 khu chức năng: khu hợp tác và giao thương; khu công nghiệp; khu logistics; khu du lịch và sinh thái; khu đô thị và đào tạo từ đó hình thành cực tăng trưởng mới ở vùng biên giới phía Bắc.
Về không gian phát triển, tỉnh quy hoạch chuỗi đô thị động lực dọc sông Hồng kết nối với các đô thị TOD gắn với sân bay, ga đường sắt và hành lang giao thông quốc tế. Các đô thị trung tâm được định hướng phát triển theo mô hình xanh – thông minh – đa chức năng, trong khi các khu dân cư miền núi được đầu tư hạ tầng thích ứng biến đổi khí hậu, đảm bảo tiêu chuẩn sống bền vững và giảm chênh lệch vùng.
Do vậy, trong thời gian tới tỉnh cần hoàn thiện đồng bộ hệ thống hạ tầng chiến lược, đặc biệt là giao thông liên vùng, hạ tầng khu công nghiệp, logistics, năng lượng và cửa khẩu.
đ) Tính khả thi và ổn định điều hành
Bước sang giai đoạn 2026–2030, Lào Cai tiếp tục ưu tiên ổn định kinh tế vĩ mô, củng cố nền tài chính – ngân sách, và duy trì cân đối đầu tư công – tư – FDI. Cơ chế điều hành tập trung vào việc nâng cao hiệu quả phân bổ nguồn vốn, mở rộng hợp tác công – tư trong các dự án hạ tầng trọng điểm, logistics, đô thị thông minh và chuyển đổi số. Hệ thống quản lý đầu tư và quy hoạch được số hóa, bảo đảm tính minh bạch, giám sát rủi ro và nâng cao hiệu quả quản trị.
Cùng với đó, bộ máy hành chính của tỉnh được tổ chức tinh gọn, hiệu lực, hiệu quả, góp phần tăng tốc độ ra quyết định và khả năng phối hợp trong triển khai chính sách. Công tác cải cách hành chính, phát triển chính quyền số, đào tạo nhân lực chất lượng cao và ứng dụng công nghệ thông tin được đẩy mạnh, tạo nền tảng vững chắc cho điều hành kinh tế – xã hội hiện đại, thích ứng nhanh với biến động trong và ngoài nước.
Nhờ nền tảng tài chính vững, năng lực quản trị tốt và cơ chế điều hành linh hoạt, kịch bản tăng trưởng GRDP bình quân 11%/năm được đánh giá khả thi, ổn định và bền vững, bảo đảm cân bằng giữa tốc độ – chất lượng – hiệu quả – ổn định vĩ mô, phù hợp với định hướng phát triển vùng Trung du và miền núi phía Bắc giai đoạn 2026–2030.
1.4.4. Tăng trưởng kinh tế Lào Cai để đáp ứng mục tiêu tăng trưởng kinh tế của vùng và quốc gia trong giai đoạn 2026-2030
a) Yêu cầu về tăng trưởng kinh tế
Để bảo đảm phù hợp với mục tiêu tăng trưởng của quốc gia được xác định trong Nghị quyết 306/NQ-CP, kịch bản tăng trưởng GRDP bình quân của tỉnh Lào Cai đạt khoảng 11%/năm cho giai đoạn 2026–2030. Mức tăng trưởng có thể đáp ứng được yêu cầu để đóng góp vào mục tiêu tăng trưởng GDP cả nước theo Nghị quyết 306/NQ-CP, đồng thời bảo đảm vai trò của Lào Cai là cực tăng trưởng trong vùng Trung du và miền núi phía Bắc.
b) Yêu cầu nguồn vốn đầu tư
Để đạt được mức tăng trưởng 11%/năm trở lên, Lào Cai cần duy trì quy mô vốn đầu tư toàn xã hội giai đoạn 2026–2030 ở mức khoảng 600 nghìn tỷ đồng. Trong đó, vốn đầu tư khu vực ngoài nhà nước đóng vai trò chủ đạo với khoảng 77,4% tổng vốn đầu tư và phần còn lại là vốn đầu tư công trọng điểm tập trung vào hạ tầng giao thông, logistics, cửa khẩu, khu công nghiệp và chuyển đổi số. Đây là những lĩnh vực có khả năng tạo lan tỏa mạnh mẽ và nâng cao năng lực cạnh tranh của tỉnh trong trung hạn. Đồng thời, hiệu quả đầu tư cũng là yêu cầu then chốt, phản ánh mục tiêu chuyển dịch từ tăng trưởng theo chiều rộng sang tăng trưởng theo chiều sâu, dựa nhiều hơn vào đổi mới công nghệ và nâng cao năng suất lao động.
c) Yêu cầu về chuyển dịch cơ cấu ngành kinh tế
Với mục tiêu tăng trưởng bình quân 11% trong giai đoạn 2026-2030 yêu cầu đặt ra đối với chuyển dịch cơ cấu kinh tế nhanh hơn so với giai đoạn 2021-205. Cụ thể, tỷ trọng khu vực Nông, lâm nghiệp và thủy sản đến năm 2030 chiếm khoảng 12,6% (năm 2025 chiếm tỷ trọng khoảng 15,9%), khu vực công nghiệp và xây dựng tăng nhanh và chiếm khoảng 45,31% (năm 2025 chiếm tỷ trọng khoảng 37,2%), trong đó công nghiệp chiếm khoảng 35,42%, và khu vực dịch vụ chiếm khoảng 35,72%.
Để đạt được mục tiêu tăng trưởng này cần có sự phối hợp chặt chẽ giữa các khu vực sản xuất trên địa bàn tỉnh và phát triển các lĩnh vực sản xuất, ngành sản xuất theo đúng lợi thế so sánh của tỉnh. Khu vực nông, lâm, thủy sản cần tiếp tục tái cơ cấu theo hướng sản phẩm đặc hữu, nông nghiệp công nghệ cao, trọng tâm là thu hút đầu tư phát triển cây dược liệu và gắn với chuỗi giá trị chế biến sâu tinh dầu quế, dược liệu. Khu vực công nghiệp phải giữ vai trò động lực tăng trưởng, tập trung vào công nghiệp chế biến sâu khoáng sản, công nghiệp chế tạo hậu luyện kim (dây cáp đồng, cán kéo thép, phụ tùng/linh kiện động cơ,…), hóa chất – vật liệu mới, chế biến nông sản và các ngành công nghiệp sạch. Khu vực dịch vụ, được dẫn dắt bởi du lịch Sa Pa – Bắc Hà – Y Tý, thương mại biên mậu, logistics cửa khẩu và dịch vụ số, qua đó thúc đẩy sự chuyển dịch cơ cấu ngành theo hướng nâng cao hiệu quả và tăng hàm lượng công nghệ.
d) Yêu cầu về tăng trưởng cho phát triển các khu vực sản xuất
Giai đoạn 2026–2030 đặt ra yêu cầu chuyển đổi mạnh mẽ mô hình tăng trưởng theo chiều sâu, gắn với nâng cao chất lượng, hiệu quả và năng suất của nền kinh tế. Mục tiêu tăng trưởng GRDP bình quân đạt 11%/năm đòi hỏi sự đóng góp đồng bộ của tất cả các khu vực kinh tế, trong đó công nghiệp – xây dựng và dịch vụ giữ vai trò động lực chủ đạo, nông nghiệp giữ vai trò nền tảng ổn định.
Cụ thể, so với giai đoạn 2021–2025, kịch bản tăng trưởng 11%/năm trở lên giai đoạn 2026–2030 của tỉnh Lào Cai cho thấy sự gia tăng rõ nét vai trò động lực của khu vực công nghiệp – xây dựng. Cụ thể, đóng góp của khu vực này tăng từ 2,18 điểm phần trăm lên 5,42 điểm phần trăm, trong đó công nghiệp tăng mạnh từ 1,44 lên 3,77 điểm phần trăm. Khu vực dịch vụ tiếp tục giữ vai trò trụ cột nhưng chuyển từ tăng trưởng ổn định sang tăng trưởng nhanh hơn, với mức đóng góp tăng từ 3,33 lên 4,15 điểm phần trăm, gắn với mở rộng du lịch, logistics và thương mại biên giới.
Đóng góp điểm phần trăm vào tăng trưởng
--- BẢNG ---
 | 2021-2025 | 2026-2030
GRDP | 6,84 | 11,00
- Nông, lâm nghiệp & Thủy sản | 0,84 | 0,82
- Công nghiệp, xây dựng | 2,18 | 5,42
Trong đó: Công nghiệp | 1,44 | 3,77
Xây dựng | 0,74 | 1,65
- Dịch vụ | 3,33 | 4,15
- Thuế sản phẩm | 0,48 | 0,61
--- HẾT BẢNG ---
Để đạt được nhu cầu nguồn vốn như trên, tỉnh cần huy động và sử dụng hiệu quả nguồn lực đầu tư, nhất là đầu tư tư nhân và FDI, gắn với vai trò dẫn dắt của đầu tư công.
đ) Khu vực công nghiệp – động lực tăng trưởng kinh tế
Quy hoạch điều chỉnh xác định công nghiệp là động lực tăng trưởng chủ đạo, với điều kiện:
- Phát triển các KCN, CCN dọc hành lang kinh tế, gắn với logistics, năng lượng, chế biến sâu khoáng sản, công nghiệp vật liệu, chế biến nông – lâm sản.
- Chuyển từ khai thác thô sang chế biến sâu, công nghệ cao, thân thiện môi trường.
- Các dự án hạ tầng năng lượng (lưới điện 220kV - 500kV), giao thông liên vùng, khu công nghiệp mới tạo điều kiện gia tăng nhanh giá trị tăng thêm công nghiệp.
Như vậy, giai đoạn 2026–2030, khu vực công nghiệp – xây dựng được xác định là trụ cột tăng trưởng của nền kinh tế, với tốc độ tăng giá trị tăng thêm đạt 14,89%/năm, đóng góp 5,42 điểm phần trăm vào tăng trưởng GRDP.
Trong đó, khu vực công nghiệp giữ vai trò trung tâm với tốc độ tăng trưởng 15,04%/năm, đóng góp 3,77 điểm phần trăm vào tăng trưởng GRDP trong giai đoạn 2026-2030. Xét theo ngành cấp 1 trong giai đoạn 2026-2030:
Khai khoáng tăng 2,5%/năm, đóng góp 0,82 điểm phần trăm, chủ yếu đến từ khai thác khoáng sản khác và các hoạt động hỗ trợ khai thác.
Công nghiệp chế biến, chế tạo tăng 20,2%/năm, đóng góp 2,49 điểm phần trăm, tiếp tục là động lực cốt lõi của tăng trưởng công nghiệp, phản ánh định hướng phát triển theo chiều sâu, nâng cao giá trị gia tăng.
Sản xuất và phân phối điện, khí đốt, nước nóng, hơi nước và điều hòa không khí tăng 16%/năm, đóng góp 1,45 điểm phần trăm, phản ánh nhu cầu năng lượng gia tăng nhanh phục vụ sản xuất công nghiệp, đô thị hóa và phát triển hạ tầng.
Cung cấp nước; hoạt động quản lý và xử lý rác thải, nước thải tăng khoảng 13,5%, đo góp vào tăng trưởng GRDP khoảng 0,05 điểm phần trăm
Ngành xây dựng tăng trưởng 12,39%/năm, đóng góp 1,34 điểm phần trăm vào tăng trưởng GRDP, gắn với quá trình mở rộng đầu tư hạ tầng, phát triển đô thị, khu công nghiệp, khu kinh tế và các dự án giao thông trọng điểm.
e) Khu vực dịch vụ
Kinh tế cửa khẩu, logistics, thương mại biên giới được xác định là trụ cột dịch vụ chiến lược, nhất là tại KKT cửa khẩu Lào Cai.
Du lịch được định hướng phát triển theo chiều sâu, chất lượng cao, gắn với: Du lịch sinh thái - nghỉ dưỡng Sa Pa, Fansipan;
Du lịch văn hóa - cộng đồng - trải nghiệm tại các vùng mới sáp nhập. Dịch vụ đô thị, thương mại, tài chính, giáo dục, y tế phát triển theo quá trình đô thị hóa nhanh.
Như vậy, khu vực dịch vụ tiếp tục là động lực quan trọng của nền kinh tế với tốc độ tăng giá trị tăng thêm 10,5%/năm, đóng góp 4,15 điểm phần trăm vào tăng trưởng GRDP giai đoạn 2026–2030. Cơ cấu dịch vụ phản ánh xu hướng chuyển dịch theo hướng hiện đại, gắn với thương mại, logistics, tài chính và kinh tế số.
Một số ngành dịch vụ chủ chốt có mức tăng trưởng và đóng góp quan trọng trong giai đoạn 2026-2030 gồm:
Vận tải và kho bãi tăng 15%/năm, đóng góp 0,71 điểm phần trăm.
Dịch vụ lưu trú và ăn uống tăng 18%/năm, đóng góp 0,54 điểm phần trăm, phản ánh sự phục hồi và mở rộng của du lịch – dịch vụ.
Thông tin và truyền thông tăng 10%/năm, đóng góp 0,54 điểm phần trăm, gắn với quá trình chuyển đổi số.
Hoạt động kinh doanh bất động sản tăng 10%/năm, đóng góp 0,33 điểm phần trăm.
f) Khu vực nông, lâm nghiệp và thủy sản
Khu vực nông, lâm nghiệp và thủy sản không còn đóng vai trò tăng trưởng nhanh, nhưng chuyển sang nông nghiệp sinh thái, dược liệu, hàng hóa, đa giá trị gắn với chế biến và du lịch nông thôn. Tăng trưởng ổn định, ít biến động, góp phần giữ cân đối kinh tế – xã hội.
Với mục tiêu tăng trưởng 11%/năm trong giai đoạn 2026-2030, khu vực nông, lâm nghiệp và thủy sản duy trì với tốc độ tăng trưởng 5,5%/năm, đóng góp 0,82 điểm phần trăm vào tăng trưởng GRDP. Cơ cấu nội ngành tương đối ổn định, trong đó:
Tổng thể, giai đoạn 2026–2030 đánh dấu quá trình chuyển đổi mạnh mẽ mô hình tăng trưởng theo hướng nâng cao chất lượng, hiệu quả và tính bền vững. Việc tập trung phát triển công nghiệp chế biến – chế tạo, dịch vụ hiện đại và nông nghiệp giá trị cao, cùng với đẩy mạnh đầu tư hạ tầng và nâng cao năng suất lao động, sẽ là nền tảng để tỉnh đạt mục tiêu tăng trưởng GRDP bình quân 10,1%/năm. Đây cũng là điều kiện then chốt để tỉnh khẳng định vai trò là cực tăng trưởng quan trọng của vùng Trung du và miền núi phía Bắc trong giai đoạn tới.
g) Yêu cầu về hoàn thiện thể chế, cơ chế chính sách
Bên cạnh yêu cầu về không gian phát triển, việc hoàn thiện thể chế, chính sách và môi trường đầu tư là yếu tố quan trọng để bảo đảm mục tiêu tăng trưởng. Đẩy mạnh cải cách hành chính, cải thiện môi trường đầu tư, tháo gỡ kịp thời các điểm nghẽn về đất đai, giải phóng mặt bằng, thủ tục đầu tư. Tỉnh cần tiếp tục thúc đẩy phân cấp - phân quyền, hoàn thiện cơ chế đặc thù cho Khu kinh tế Cửa khẩu Lào Cai, tạo điều kiện thuận lợi để thu hút doanh nghiệp lớn và nhà đầu tư chiến lược vào các lĩnh vực chế biến – chế tạo, công nghiệp xanh, logistics và du lịch chất lượng cao. Đồng thời, việc phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, đặc biệt trong các ngành công nghiệp, du lịch, logistics và kinh tế số, là cần thiết để nâng năng suất lao động trong giai đoạn 2026-2030. Ngoài ra, tỉnh cần phát triển nguồn nhân lực, nâng cao năng suất lao động và TFP, đáp ứng yêu cầu của các ngành công nghiệp và dịch vụ mới và nâng cao năng lực điều hành tăng trưởng, chủ động xây dựng kịch bản điều hành theo từng giai đoạn, từng ngành, từng khu vực động lực.
II. QUAN ĐIỂM, MỤC TIÊU PHÁT TRIỂN
2.1. Quan điểm phát triển
- Bám sát thực tiễn, vận dụng linh hoạt, sáng tạo đường lối, chủ trương, định hướng của Đảng, nhất là các quyết sách lớn, chiến lược của Trung ương phù hợp với điều kiện thực tiễn địa phương. Bảo đảm phát triển tỉnh Lào Cai thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 tuân thủ và phù hợp với định hướng, tầm nhìn phát triển đất nước, tinh thần văn kiện Đại hội lần thứ XIV của Đảng, Nghị quyết Đại hội lần thứ XIV của Đảng; chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2021 - 2030 của cả nước; Quy hoạch tổng thể quốc gia, các Quy hoạch ngành quốc gia và Quy hoạch vùng Trung du miền núi phía Bắc thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.
(Quan điểm này kế thừa, bổ sung 1 phần từ quan điểm chỉ đạo của Báo cáo ĐH Đảng bộ tỉnh)
- Phát triển nhanh và bền vững, thực hiện tăng trưởng “hai chữ số” dựa trên khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; khai thác hiệu quả tiềm năng, lợi thế của tỉnh về vị trí địa lý, hạ tầng kết nối, kinh tế cửa khẩu, tài nguyên khoáng sản, du lịch; tận dụng hiệu quả nguồn lực nội tại và bên ngoài; xây dựng và hoàn thiện thể chế, khai thác hiệu quả động lực tăng trưởng mới,... tạo đột phá hoàn thành xây dựng Lào Cai là cực tăng trưởng kinh tế của vùng, trung tâm kết nối giao thương kinh tế giữa Việt Nam và các nước ASEAN với vùng Tây Nam - Trung Quốc.
(Quan điểm này kế thừa từ quan điểm phát triển của QH tỉnh Lào Cai thời kỳ 2021-2030, có điều chỉnh, bổ sung để phù hợp với yêu cầu phát triển 5 năm tới và quan điểm chỉ đạo của Báo cáo ĐH Đảng bộ tỉnh)
- Lấy con người là trung tâm, là động lực, là mục tiêu phát triển; chú trọng phát triển kinh tế gắn với đảm bảo tiến bộ và công bằng xã hội, giảm nghèo và nâng cao chất lượng đời sống vật chất, văn hóa, tinh thần cho nhân dân. Khơi dậy mạnh mẽ tinh thần yêu nước, tự lực, tự cường, tinh thần đoàn kết, khát vọng cống hiến; phát huy sức mạnh văn hóa, con người Lào Cai thành nguồn lực nội sinh và động lực phát triển. Không ngừng nâng cao đời sống vật chất, tinh thần và chỉ số hạnh phúc của người dân, nhất là đồng bào dân tộc thiểu số và người dân ở khu vực biên giới, trên các trụ cột: Y tế, giáo dục, nhà ở, nước sạch, thông tin, việc làm và thu nhập.
(Quan điểm này kế thừa từ quan điểm phát triển của các QH tỉnh Lào Cai, Yên Bái thời kỳ 2021-2030, có điều chỉnh, bổ sung từ quan điểm chỉ đạo của Báo cáo ĐH Đảng bộ tỉnh)
- Tổ chức không gian phát triển của tỉnh Lào Cai bảo đảm tính kế thừa, thống nhất, phù hợp với tiềm năng, lợi thế và điều kiện phát triển của địa phương, chú trọng khai thác hiệu quả không gian phát triển mới do sáp nhập tỉnh và sắp xếp các đơn vị hành chính mang lại với “Trục động lực sông Hồng” là trung tâm. Phát triển có trọng tâm, trọng điểm, tập trung vào một số địa bàn có điều kiện thuận lợi về vị trí địa lý, kết cấu hạ tầng kinh tế, xã hội, nguồn nhân lực; hình thành các vùng động lực, hành lang kinh tế, cực tăng trưởng dựa trên lợi thế so sánh về kết nối quốc tế, kết nối liên vùng, liên tỉnh và tiềm năng phát triển đô thị, công nghiệp, du lịch, tạo hiệu ứng lan tỏa thúc đẩy kinh tế cả tỉnh phát triển nhanh, hiệu quả và bền vững.
(Quan điểm này bổ sung mới do Luật QH yêu cầu QH tỉnh phải có quan điểm về bố trí không gian phát triển)
- Kết hợp chặt chẽ giữa phát triển kinh tế với củng cố tiềm lực, bảo đảm vững chắc quốc phòng - an ninh, đối phó hiệu quả các thách thức an ninh phi truyền thống, nhất là dịch bệnh, thích ứng với thiên tai và biến đổi khí hậu; trong đó nhiệm vụ đảm bảo quốc phòng - an ninh là điều kiện kiên quyết, phát triển kinh tế là trọng tâm; là tỉnh hình mẫu trong xây dựng khu vực phòng thủ vững chắc về quốc phòng, an ninh và phòng tuyến hợp tác, cạnh tranh kinh tế quốc tế, giữ vững ổn định chính trị, trật tự an toàn xã hội.
(Quan điểm này kế thừa từ quan điểm phát triển của QH tỉnh Lào Cai, Yên Bái thời kỳ 2021-2030; bổ sung nội dung đối phó hiệu quả các thách thức an ninh phi truyền thống, nhất là dịch bệnh, thích ứng với thiên tai và biến đổi khí hậu do đây là vấn đề lớn đặt ra với tỉnh và cả vùng trong kỳ QH tới)
2.2. Mục tiêu phát triển đến năm 2030
2.2.1. Mục tiêu tổng quát
Đến năm 2030, tỉnh Lào Cai là cực tăng trưởng của vùng Trung du miền núi phía Bắc, trung tâm kết nối giao thương kinh tế giữa Việt Nam và các nước ASEAN với vùng Tây Nam - Trung Quốc. Tăng trưởng kinh tế bảo đảm nhanh và bền vững dựa trên các động lực tăng trưởng mới (KHCN, kinh tế tư nhân,...), cơ cấu kinh tế dịch chuyển tích cực; hệ thống kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội được cải thiện mạnh theo hướng ngày càng đồng bộ, hiện đại; quốc phòng – an ninh được giữ vững, đời sống vật chất, tinh thần của người dân ngày càng được nâng cao.
2.2.2. Các mục tiêu, chỉ tiêu cụ thể
a) Về kinh tế
- Cơ cấu tổng sản phẩm trên địa bàn: Nông, lâm nghiệp, thủy sản 12,6%; công nghiệp - Xây dựng 45,3%; Dịch vụ 35,7%; thuế sản phẩm trừ trợ cấp sản phẩm 6,4%.
- Phấn đấu đạt tốc độ tăng tổng sản phẩm (GRDP) bình quân cho giai đoạn 2026-2030 từ 11%/năm trở lên.
- Đến năm 2030 GRDP bình quân đầu người 150 triệu đồng.
- Phấn đấu đến năm 2030, tỷ trọng kinh tế số đạt khoảng 20%.
- Thu ngân sách nhà nước trên địa bàn đến năm 2030 đạt trên 32.000 tỷ đồng.
- Tổng vốn đầu tư thực hiện trên địa bàn 5 năm đạt 600.000 tỷ đồng.
- Tỉ lệ đô thị hoá đến năm 2030 đạt trên 38%.
- Số khách du lịch đến địa bàn đạt trên 15 triệu lượt người, doanh thu du lịch đạt 70.000 tỷ đồng.
- Chỉ số sản xuất công nghiệp tăng bình quân trên 12%/năm.
- Tổng giá trị hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu qua địa bàn đạt 10 tỷ USD.
- Phấn đấu đến năm 2030 toàn tỉnh có trên 18.000 doanh nghiệp, trong đó tỉ lệ doanh nghiệp hoạt động hiệu quả đạt trên 60%; tỷ trọng giá trị tăng thêm của kinh tế ngoài nhà nước trong GRDP đạt trên 72%.
- Tốc độ tăng năng suất lao động tăng bình quân trên 6,5%/năm.
b) Về xã hội
- Tuổi thọ trung bình tính từ lúc sinh đạt khoảng 75,5 tuổi, trong đó số năm sống khỏe mạnh phấn đấu đạt 68 năm.
- Chỉ số hạnh phúc của người dân đến năm 2030 đạt 72%.
- Tỉ lệ lao động qua đào tạo đến năm 2030 đạt 75%, trong đó tỉ lệ lao động đã đào tạo có bằng cấp, chứng chỉ đạt 36%. Tỷ lệ lao động nông nghiệp trong tổng lao động xã hội đến năm 2030 giảm xuống còn dưới 42%.
- Đến năm 2030, tỉ lệ người dân tham gia bảo hiểm y tế so với dân số 100%; số bác sĩ trên 10.000 dân: 15,5 bác sĩ, trong đó đến năm 2027 có tối thiểu 4-5 bác sĩ/trạm y tế; số giường bệnh trên 10.000 dân: 45 giường bệnh.
- Đến năm 2030, tỉ lệ trường mầm non, phổ thông đạt chuẩn quốc gia đạt 85%; 85% người trong độ tuổi hoàn thành cấp trung học phổ thông và tương đương; đạt chuẩn phổ cập giáo dục mầm non cho trẻ em từ 3 đến 5 tuổi;
- Tỉ lệ hộ nghèo (theo chuẩn nghèo đa chiều) giai đoạn 2027-2030 duy trì mức giảm 2,5-3 điểm %/năm.
- Tỉ lệ dân số được sử dụng nước sạch đáp ứng quy chuẩn đến năm 2030 đạt 50%.
c) Chỉ tiêu về môi trường đến năm 2030
- Tỉ lệ che phủ rừng duy trì mức 60%.
- Tỉ lệ chất thải nguy hại được thu gom, xử lý đạt 95%; tỉ lệ chất thải y tế được thu gom, xử lý đạt 100%.
- Tỉ lệ thu gom và xử lý chất thải rắn sinh hoạt bảo đảm tiêu chuẩn, quy chuẩn đạt 90%.
- Tỉ lệ khu công nghiệp có hệ thống xử lý nước thải tập trung đạt tiêu chuẩn môi trường đạt 100%.
- Tỉ lệ các cơ sở sản xuất kinh doanh đạt quy chuẩn về môi trường đạt 98%.
2.3. Tầm nhìn đến năm 2050
Lào Cai là trung tâm phát triển phía Bắc của cả nước; là trung tâm kết nối giao thương kinh tế giữa Việt Nam và các nước ASEAN với Trung Quốc và Châu Âu. Hiện thực hóa mục tiêu phát triển “xanh, hài hoà, bản sắc, hạnh phúc”.
2.4. Các nhiệm vụ trọng tâm, đột phá thời kỳ quy hoạch
2.4.1. Các nhiệm vụ trọng tâm
- Hoàn thành xây dựng Lào Cai là cực tăng trưởng, trung tâm kết nối giao thương kinh tế giữa Việt Nam và các nước ASEAN với vùng Tây Nam - Trung Quốc với mục tiêu là nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả, giá trị gia tăng trên nền tảng khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; ưu tiên phát triển logistics thông minh, thương mại số qua cửa khẩu, quản trị chuỗi cung ứng dựa trên dữ liệu, truy xuất nguồn gốc và tiêu chuẩn chất lượng, thúc đẩy doanh nghiệp đổi mới công nghệ, gia tăng hàm lượng tri thức trong sản phẩm và dịch vụ.
- Tập trung thu hút đầu tư phát triển trục động lực dọc sông Hồng; hai cực phát triển (cực Bắc, cực Nam) tạo lan tỏa phát triển ba vùng kinh tế (vùng phía Đông, vùng phía Tây, vùng Trung tâm) đồng thời hình thành các không gian/điểm nút đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số gắn với khu/cụm công nghiệp, đô thị và du lịch; phát triển hạ tầng số, dữ liệu dùng chung, nền tảng số dùng chung, khuyến khích thử nghiệm, ứng dụng công nghệ mới (AI, IoT, tự động hóa) trong quản lý đô thị, công nghiệp chế biến, nông nghiệp hàng hóa và dịch vụ du lịch.
- Tập trung nguồn lực thực hiện mục tiêu giảm nghèo, bảo đảm tiến bộ, công bằng, an sinh, phúc lợi xã hội; giữ gìn và phát huy bản sắc văn hóa, con người Lào Cai gắn với phát triển xã hội số và nâng cao năng lực số cho người dân; mở rộng dịch vụ công trực tuyến, y tế số, giáo dục số; hỗ trợ chuyển đổi số cho hộ kinh doanh, hợp tác xã và doanh nghiệp nhỏ; phát triển du lịch thông minh gắn bảo tồn văn hóa, số hóa di sản, phát triển sản phẩm văn hóa - sáng tạo, qua đó tạo sinh kế bền vững và thu hẹp khoảng cách tiếp cận dịch vụ giữa các vùng.
2.4.2. Các đột phá phát triển
- Đột phá mạnh mẽ về cơ chế, chính sách phát triển, khơi thông, giải phóng, huy động mọi nguồn lực để tập trung ưu tiên phát triển các (4) trụ cột kinh tế.
- Phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, đẩy mạnh thu hút và trọng dụng nhân tài.
- Tiếp tục đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội đồng bộ và hiện đại, có tính liên kết; trọng tâm là xây dựng hạ tầng giao thông kết nối liên vùng và quốc tế, đa phương thức.
- Phát triển KHCN, ĐMST và CĐS là đột phá chiến lược trong phát triển KT-XH, tạo nền tảng cho tăng trưởng nhanh, bền vững và nâng cao năng lực cạnh tranh của tỉnh. Lấy KHCN, ĐMST làm động lực chủ yếu của quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa; lấy CĐS làm phương thức phát triển mới, gắn với phát triển kinh tế số, xã hội số và chính quyền số.
2.4.3. Các trụ cột phát triển
Bốn (04) trụ cột phát triển tỉnh Lào Cai cụ thể như sau:
(1) Phát triển công nghiệp thân thiện với môi trường, công nghiệp xanh, hàm lượng công nghệ và giá trị gia tăng cao, trọng tâm là:
- Công nghiệp chế biến, chế tạo theo hướng chế biến sâu các sản phẩm và mở rộng, phát triển nhóm ngành công nghiệp sau luyện kim, hoá chất, phân bón để hình thành chuỗi sản xuất công nghiệp luyện kim - hóa chất phục vụ cho các dự án trọng điểm quốc gia;
- Công nghiệp chế biến nông - lâm sản, trọng tâm là chế biến dược liệu, chế biến gỗ, công nghiệp phụ trợ;
- Thúc đẩy phát triển năng lượng tái tạo, đặc biệt là đầu tư đưa vào khai thác khu hồ Thác Bà, Sông Hồng, điện sinh khối, các dự án thủy điện đã có trong quy hoạch và hoàn thiện hạ tầng năng lượng kết nối với tỉnh Vân Nam, Trung Quốc.
(2) Phát triển kinh tế nông nghiệp, sản xuất nông nghiệp hàng hóa theo chuỗi giá trị, chất lượng cao, xanh, sinh thái, tuần hoàn, trọng tâm là cây dược liệu, nông sản trái vụ đặc hữu.
(3) Xây dựng Lào Cai trở thành trung tâm du lịch của cả nước với các sản phẩm đặc sắc, chất lượng cao, trọng tâm là:
- Xây dựng Lào Cai thành trung tâm du lịch bốn mùa của cả nước, mang tầm quốc tế với các sản phẩm du lịch đa dạng như: Du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, du lịch trên sông Hồng, thể thao mạo hiểm, du lịch văn hóa tâm linh và du lịch cộng đồng;
- Phát triển các sản phẩm du lịch qua biên giới gắn với khai thác tốt khách du lịch từ thị trường trong nước, quốc tế và Trung Quốc;
- Phát triển Khu du lịch quốc gia Sa Pa mang tầm quốc tế, xây dựng các khu du lịch Hồ Thác Bà, Bắc Hà, Y Tý, danh thắng ruộng bậc thang Mù Cang Chải mang tầm quốc gia; các khu du lịch thuộc khu vực Nghĩa Lộ, Suối Giàng, Tú Lệ thành trọng điểm của Vùng; khu vực Trạm Tấu, Hạnh phúc thành trọng điểm của Tỉnh; xây dựng các khu du lịch cộng đồng Nghĩa Đô, Tả Phìn, Choản Thèn,... đạt tiêu chuẩn ASEAN.
(4) Phát triển kinh tế cửa khẩu, trọng tâm là:
- Hoàn thiện hệ thống cửa khẩu thông minh, khu hợp tác kinh tế qua biên giới đa ngành, trung tâm thương mại, logistics, tài chính, du lịch, trở thành trung tâm giao thương kinh tế của Việt Nam và các nước ASEAN với vùng Tây Nam - Trung Quốc.
- Hoàn thành cửa khẩu thông minh tại Lối thông quan cầu đường bộ Kim Thành thuộc cửa khẩu quốc tế Lào Cai - Bắc Sơn và Bản Vược – Pả Sa; nâng cấp cửa khẩu Bản Vược và Mường Khương lên cửa khẩu quốc tế.
III. PHƯƠNG HƯỚNG TỔ CHỨC KHÔNG GIAN PHÁT TRIỂN KINH TẾ - XÃ HỘI; PHƯƠNG HƯỚNG PHÁT TRIỂN CÁC NGÀNH, LĨNH LỰC
3.1. Phương hướng tổ chức không gian phát triển kinh tế - xã hội
3.1.1. Quan điểm/tiêu chí thiết kế
- Bảo đảm tính kế thừa và kết nối: Kế thừa định hướng tổ chức không gian của các quy hoạch hiện có, bảo đảm tính kết nối và phù hợp với các quy hoạch cấp trên (quy hoạch tổng thể quốc gia, quy hoạch vùng, quy hoạch ngành). Các quy hoạch đã được phê duyệt hiện hành gồm: Quyết định số 316/QĐ-TTg ngày 29/3/2023 phê duyệt Quy hoạch tỉnh Lào Cai thời kỳ 2021 – 2030; quyết định 1086/QĐ-TTg, ngày 18/9/2023 phê duyệt Quy hoạch tỉnh Yên Bái thời kỳ 2021 – 2030.
- Nghiên cứu, phân tích kỹ càng trên mọi khía cạnh về hiện trạng tỉnh để tìm ra các nhân tố mới tạo động lực phát triển.
- Xây dựng được các kịch bản tăng trưởng kinh tế, chiến lược phát triển cụ thể và phấn đấu đạt tăng trưởng hai con số vào năm 2030.
Hình 17. Cơ sở định hướng tổ chức không gian tỉnh Lào Cai
3.1.2. Nguyên tắc điều chỉnh tổ chức không gian phát triển
- Dựa trên nguyên lý cân bằng sinh thái, văn hóa và địa lý tự nhiên, nhằm hướng tới quy hoạch không gian phát triển bền vững, bảo tồn long mạch tự nhiên – văn hóa vùng sông Hồng.
- Bảo đảm tính kế thừa và kết nối: Kế thừa định hướng tổ chức không gian của các quy hoạch hiện có, bảo đảm tính kết nối và phù hợp với các quy hoạch cấp trên (quy hoạch tổng thể quốc gia, quy hoạch vùng, quy hoạch ngành).
- Bảo đảm phân bổ nguồn lực hợp lý và khai thác hiệu quả không gian phát triển mới của tỉnh.
3.1.3. Định hướng tổ chức không gian
Trước hết, từ vị trí địa lý của tỉnh cho thấy Lào Cai có vị trí địa chiến lược: Là trung tâm của vùng Trung du và miền núi phía Bắc (nằm giữa khu vực Tây Bắc và Đông Bắc), đồng thời là tỉnh trung tâm của biên giới các tỉnh với tỉnh Vân Nam (Trung Quốc); trung tâm kinh tế, văn hóa, chính trị, đối ngoại quan trọng của toàn vùng Tây Bắc; là đầu mối quan trọng về thông thương kinh tế, giao lưu văn hóa giữa hai nước Việt Nam và Trung Quốc. Lào Cai còn là một trung tâm trung chuyển quan trọng trên tuyến hành lang kinh tế Côn Minh - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh, và là cầu nối không chỉ của Việt Nam, mà cả các nước ASEAN với thị trường vùng Tây Nam rộng lớn của Trung Quốc, một kết nối quan trọng của hành lang Bắc Nam trong hợp tác các nước Tiểu vùng sông Mê Công (GMS). Chính vì vậy, tiềm năng và Nhân tố mới tạo động lực phát triển kinh tế của tỉnh Lào Cai đó là “Điểm đến của hành trình giao thương”.
Hình 18. Sơ đồ vị trí tỉnh Lào Cai và các tỉnh lân cận
Hình 19. Thực trạng tài nguyên và tiềm năng trong không gian phát triển tỉnh Lào Cai
Dựa trên các nguyên tắc, nguyên lý nêu trên, định hướng tổ chức không gian phát triển tỉnh Lào Cai theo hướng quy hoạch, xây dựng: Một trục động lực (Trục giao thương - trục không gian kinh tế dọc sông Hồng - trục văn hóa lịch sử - năng lượng – tín ngưỡng sông Hồng); Hai cực phát triển; Ba vùng kinh tế, khai thác hiệu quả tạo động lực mới, cân đối, bổ trợ, hài hòa. Định hình một không gian phát triển liền mạch không chỉ là động lực mới của Lào Cai mà còn là trung tâm động lực mới của vùng TDMNPB kết nối với Phú Thọ nằm ở vị trí cửa ngõ trung du xuống tới đồng bằng sông Hồng. Tạo nên một không gian phát triển liên tục từ biên giới dọc theo sông Hồng qua Phú Thọ về tới vùng Thủ đô mở rộng; giữ vai trò trọng tâm trong phát triển công nghiệp – logistics – đô thị - dịch vụ và là trục giao thương quan trọng của cả vùng; vừa phát triển kinh tế đồng thời là trung tâm giao thoa văn hóa lịch sử – tín ngưỡng/cội nguồn, đóng góp cho bản sắc vùng và thúc đẩy tăng trưởng bền vững. Cụ thể như sau:
(1) Một trục động lực (Trục động lực dọc sông Hồng: Trục giao thương - trục không gian kinh tế dọc sông Hồng - trục văn hóa, lịch sử - năng lượng – tín ngưỡng sông Hồng"). Chức năng và các trọng tâm phát triển: Trục kinh tế đóng vai trò “hạt nhân” liên kết không gian phát triển kinh tế của tỉnh; kết nối vùng, liên vùng và cả nước với khu vực Tây Nam Trung Quốc, trên ba nền tảng kết nối là hạ tầng kinh tế - xã hội, văn hóa lịch sử và doanh nghiệp. Sự phát triển của trục động lực này có tác động dẫn dắt, lan tỏa thúc đẩy phát triển các vùng kinh tế trên địa bàn toàn tỉnh.
(2) Hai cực phát triển (cực Bắc, cực Nam)
- Phát triển Hai cực phát triển (cực Bắc, cực Nam), trong tâm là phát triển đô thị, kinh tế cửa khẩu, dịch vụ logistics ở cực Bắc và công nghiệp hỗ trợ, dịch vụ logistics, thương mại, du lịch, nông nghiệp sinh thái ở cực Nam.
+ Cực phát triển phía Bắc: Là cực tăng trưởng kinh tế quan trọng nhất của tỉnh, cửa ngõ của vùng TDMNPB kết nối với khu vực Tây Nam Trung Quốc; trung tâm kết nối Việt Nam, các nước ASEAN với khu vực Tây Nam Trung Quốc; có vai trò là trung tâm phân phối hàng hóa của cả vùng tỉnh, đồng thời là một đầu mối, một trung tâm dịch vụ logistics cấp quốc gia và cấp vùng. Đến năm 2030, khu vực này tập trung phát triển đô thị nén đa chức năng hướng tới thông minh, hiện đại, đô thị kết nối hiệu quả với tuyến đường sắt tốc độ cao Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng.
+ Cực phát triển phía Nam: Là cực tăng trưởng kinh tế quan trọng của tỉnh, cửa ngõ kết nối Lào Cai với Thủ đô Hà Nội và vùng Đồng bằng sông Hồng; đồng thời là trung tâm hành chính, kinh tế, văn hóa, y tế và giáo dục của tỉnh. Sự phát triển của cực tăng trưởng này có ý nghĩa quan trọng phát triển Trục động lực kinh tế dọc sông Hồng và tác động lan tỏa đến các địa phương vùng thấp của tỉnh.
(3) Ba vùng kinh tế (Vùng phía Đông, vùng trung tâm, vùng phía Tây)
- Vùng phía Đông:
+ Chức năng: Là vùng kinh tế nông – lâm nghiệp gắn với phát triển du lịch, năng lượng, cung ứng nguyên liệu nông – lâm sản, kết nối phát triển với Trục động lực kinh tế dọc sông Hồng; bảo đảm quốc phòng – an ninh cho tỉnh, vùng và cả nước.
+ Trọng tâm phát triển: Du lịch, nông – lâm nghiệp gắn với phát triển du lịch, năng lượng (thủy điện Thác Bà), công nghiệp chế biến nông – lâm sản.
- Vùng trung tâm:
+ Chức năng: Là vùng kinh tế quan trọng nhất của tỉnh, có vai trò liên kết, lan tỏa, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của các vùng phía Đông, phía Tây tỉnh.
+ Trọng tâm phát triển: Kinh tế cửa khẩu; giao thông, đô thị, công nghiệp chế biến chế tạo, công nghiệp chế biến khoáng sản, nông – lâm sản, dịch vụ du lịch, thương mại, logistics, tài chính,...
- Vùng phía Tây:
+ Chức năng: Là vùng kinh tế nông – lâm nghiệp gắn với phát triển du lịch chất lượng cao, vùng cung ứng nguyên liệu nông – lâm sản, khoáng sản; kết nối phát triển với Trục động lực kinh tế dọc sông Hồng; bảo đảm quốc phòng – an ninh cho tỉnh, vùng và cả nước.
+ Trọng tâm phát triển: Du lịch, nông nghiệp (lúa gạo chất lượng cao), lâm nghiệp, dược liệu, các khu bảo tồn thiên nhiên, khai thác khoáng sản.
Hình 20. Định hướng cấu trúc không gian phát triển tỉnh Lào Cai
Hình 21. Định hướng không gian phát triển Lào Cai đến năm 2030, tầm nhìn 2050
3.2. Phương hướng phát triển các ngành quan trọng
3.2.1. Phát triển công nghiệp
a) Quan điểm phát triển
- Phát triển công nghiệp Lào Cai phải đặt trong mối quan hệ tổng thể và phù hợp với phát triển công nghiệp cả nước, Vùng TDMNPB, đồng thời gắn với quá trình hội nhập kinh tế khu vực và quốc tế.
- Bảo đảm gắn kết chặt chẽ giữa phát triển các ngành công nghiệp với phương án phát triển các ngành kinh tế khác, để hình thành các vùng công nghiệp, cụm liên kết ngành công nghiệp, các mạng sản xuất, chuỗi giá trị công nghiệp, trong đó phát triển cụm liên kết ngành công nghiệp là trọng tâm.
- Kết hợp hài hòa giữa phát triển công nghiệp theo cả chiều rộng và chiều sâu, chú trọng phát triển theo chiều sâu, hàm lượng công nghệ và giá trị gia tăng cao, chất lượng, sức cạnh tranh của sản phẩm công nghiệp. Phát triển công nghiệp chế biến sâu khoáng sản là con đường chủ đạo; phát triển công nghiệp chế biến, chế tạo là trung tâm; chú trọng phát triển công nghiệp xanh, thân thiện môi trường.
- Tổ chức không gian phát triển công nghiệp theo vùng một cách hợp lý, bố trí các nhà máy sản xuất công nghiệp vào khu cụm công nghiệp. Phát triển công nghiệp phải gắn kết hài hòa với phát triển các ngành dịch vụ, du lịch, nông nghiệp và sinh thái. Kết hợp chặt chẽ phát triển công nghiệp với đảm bảo quốc phòng, an ninh quốc gia và giải quyết các vấn đề xã hội.
b) Mục tiêu
- Tiếp tục duy trì tốc độ tăng trưởng công nghiệp ở mức cao, theo hướng bền vững và tiếp tục là trụ cột, động lực chính cho tăng trưởng kinh tế, đưa Lào Cai trở thành một trong những trung tâm phát triển công nghiệp theo hướng hiện đại, công nghiệp xanh, sinh thái, có năng lực cạnh tranh cao với một số cụm ngành công nghiệp chuyên môn hóa cao trong một số ngành công nghiệp có sự dẫn dắt của một số Tập đoàn công nghiệp đa quốc gia của Việt Nam và có thương hiệu, có năng lực cạnh tranh quốc tế và tham gia sâu vào chuỗi giá trị toàn cầu, trong đó:
Giai đoạn 2026-2030, tăng trưởng VA ngành công nghiệp bình quân đạt trên 15,04%/năm; trong đó tăng trưởng công nghiệp chế biến, chế tạo đạt trên 15%/năm trong thời kỳ 2021-2030.
- Đến năm 2030, tỷ trọng công nghiệp trong GRDP đạt trên 41,6%.
- Giai đoạn 2026-2030, tốc độ tăng năng suất lao động công nghiệp đạt bình quân đạt trên 6,5%/năm.
c) Phương hướng phát triển các ngành công nghiệp
c1) Phương hướng phát triển chung
Phát triển công nghiệp thân thiện với môi trường, công nghiệp xanh, hàm lượng công nghệ và giá trị gia tăng cao, trọng tâm là:
- Công nghiệp chế biến, chế tạo theo hướng chế biến sâu các sản phẩm và mở rộng, phát triển nhóm ngành công nghiệp sau luyện kim, hoá chất, phân bón để hình thành chuỗi sản xuất công nghiệp luyện kim - hóa chất phục vụ cho các dự án trọng điểm quốc gia;
- Công nghiệp chế biến nông - lâm sản, trọng tâm là chế biến dược liệu, công nghiệp phụ trợ;
- Thúc đẩy phát triển năng lượng tái tạo, đặc biệt là đầu tư đưa vào khai thác khu hồ Thác Bà, Sông Hồng, điện sinh khối, các dự án thủy điện đã có trong quy hoạch và hoàn thiện hạ tầng năng lượng kết nối với tỉnh Vân Nam, Trung Quốc.
Đến năm 2030, công nghiệp tỉnh Lào Cai tập trung phát triển những ngành ít phụ thuộc vào khai thác tài nguyên khoáng sản tại địa phương, cụ thể:
- Đối với các ngành phụ thuộc vào tài nguyên thiên nhiên (luyện kim, hoá chất, phân bón,…):
Quy mô công suất các ngành này được duy trì, mở rộng một cách hợp lý và chuyển mạnh sang chế biến sâu khoáng sản, trong đó tập trung phát triển công nghiệp chế tạo sau luyện kim. Các dự án đầu tư vào lĩnh vực này sẽ được xem xét rất kỹ lưỡng về đánh giá tác động môi trường, không cấp phép nếu công nghệ sản xuất không đảm bảo tiêu chuẩn môi trường. Bởi vì, các ngành công nghiệp này có nguy cơ cao gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến môi trường, trong khi không tạo ra nhiều việc làm cho người động. Đồng thời, các ngành công nghiệp này chủ yếu phục vụ thị trường trong nước do nhu cầu nội địa ngày một tăng trong khi nguồn cung toàn cầu cả trung và dài hạn đang dư thừa, không thuận lợi cho xuất khẩu.
Trong giai đoạn đến 2030, cần tăng cường thu hút nhà đầu tư vào các lĩnh vực công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng, xuất khẩu và công nghiệp chế biến nông, lâm, thủy sản (chế biến dược liệu,…) và thực phẩm. Đây là các ngành tận dụng hiệu quả nhất tiềm năng của Lào Cai về quy mô và trình độ lao động còn thấp; có thể nhanh chóng đào tạo kỹ năng, tay nghề cho lao động công nghiệp. Mặt khác, khi kết cấu hạ tầng Khu kinh tế cửa khẩu được đầu tư đồng bộ sẽ tạo điều kiện thuận lợi để thu hút đầu tư công nghiệp gia công, chế biến phục vụ xuất khẩu. Ưu tiên các dự án đầu tư sản xuất hàng tiêu dùng cao cấp để xuất khẩu ở các lĩnh vực may mặc, giày dép, chế biến nông sản…
Đối với các ngành công nghiệp có trình độ công nghệ cao hơn mà Lào Cai cũng có tiềm năng thu hút phát triển như công nghiệp cơ khí, điện tử, công nghệ thông tin, công nghệ sinh học và dược phẩm. Giai đoạn đến năm 2030 là giai đoạn để chuẩn bị, quảng bá tới các nhà đầu tư về tiềm năng, cơ hội và các ưu đãi tại Lào Cai. Đồng thời, đầu tư kết cấu hạ tầng đồng bộ, kết nối tại Khu kinh tế cửa khẩu, các khu công nghiệp, cụm công nghiệp để thu hút triển khai các dự án công nghiệp công nghệ cao.
- Nhóm ngành công nghiệp “ưu tiên hàng đầu”: Các lĩnh vực công nghiệp nền tảng, trọng điểm mà Lào Cai cần tiếp tục phát triển trong tương lai để từng bước trở thành tỉnh công nghiệp hàng đầu của Vùng, bao gồm: Công nghiệp chế tạo hậu luyện kim (dây cáp đồng, cán kéo thép, phụ tùng/linh kiện động cơ,...), dệt may và da giày cao cấp, công nghiệp hỗ trợ, sản xuất thiết bị, linh kiện điện tử, chế biến chất thải gyps, phốt pho đỏ, phân bón giàu lân.
- Nhóm ngành công nghiệp “phát triển mới”: Là những lĩnh vực đột phá, có tiềm năng  phát triển, bao gồm: Thiết bị y tế, dược phẩm, phương tiện vận tải hành khách (gia tăng giá trị ngành sản xuất ô tô, thiết bị năng lượng tái tạo (động cơ năng lượng mặt trời, gió,…) gắn với công nghiệp chế biến, chế tạo, lắp ráp thiết bị, linh kiện điện tử, công nghệ thông tin và truyền thông, sản xuất vật liệu mới.
c2) Phương hướng phát triển một số ngành công nghiệp
Phát triển công nghiệp tỉnh Lào Cai theo hướng hiện đại, xanh, bền vững; nâng cao giá trị gia tăng, sức cạnh tranh và hiệu quả sử dụng tài nguyên; chuyển mạnh từ phát triển dựa vào khai thác tài nguyên sang phát triển dựa trên chế biến sâu, công nghệ cao, kinh tế tuần hoàn và đổi mới sáng tạo. Tập trung phát triển các ngành công nghiệp có lợi thế đặc thù của tỉnh như công nghiệp khai thác, chế biến khoáng sản; công nghiệp hóa chất; luyện kim; vật liệu mới; công nghiệp vật liệu carbon; công nghiệp chế biến chế tạo; công nghiệp năng lượng và công nghiệp hỗ trợ.
Phát triển công nghiệp gắn với bảo vệ môi trường, sử dụng tiết kiệm tài nguyên, năng lượng; kiểm soát chặt chẽ công nghệ, suất tiêu hao nguyên liệu, năng lượng, nước và phát thải môi trường; không thu hút các dự án sử dụng công nghệ lạc hậu, tiêu hao lớn tài nguyên và năng lượng, nguy cơ ô nhiễm môi trường cao. Việc bố trí các dự án công nghiệp khai khoáng, luyện kim, hóa chất phải phù hợp với quy hoạch khoáng sản quốc gia, quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch bảo vệ môi trường; gắn với hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng năng lượng, cấp nước, logistics, xử lý chất thải đồng bộ.
1. Nhóm công nghiệp khai thác, tuyển và chế biến sâu khoáng sản apatit – hóa chất, phân bón.
Phát triển công nghiệp khai thác, tuyển và chế biến sâu khoáng sản apatit – hóa chất, phân bón theo hướng chế biến sâu, hiện đại, tiết kiệm tài nguyên, năng lượng và thân thiện môi trường; từng bước hình thành trung tâm công nghiệp hóa chất photpho của quốc gia.
Duy trì ổn định hoạt động khai thác và tuyển quặng apatit gắn với sử dụng tiết kiệm, hiệu quả tài nguyên; nâng cao hiệu quả các cơ sở tuyển hiện có; đầu tư đổi mới công nghệ tuyển quặng, tận thu quặng nghèo, giảm tổn thất tài nguyên và giảm phát sinh chất thải.
Duy trì ổn định quy mô các cơ sở sản xuất phốt pho vàng hiện có; không khuyến khích đầu tư mới hoặc mở rộng các dự án sản xuất phốt pho vàng theo hướng gia tăng sản lượng sơ cấp tiêu hao lớn tài nguyên và điện năng.
Ưu tiên thu hút các dự án chế biến sâu sau phốt pho vàng nhằm nâng cao giá trị gia tăng, giảm xuất khẩu sản phẩm sơ cấp; tập trung phát triển các sản phẩm như axit photphoric chất lượng cao, muối photphat, hóa chất gốc photpho, hóa chất điện tử, phụ gia thực phẩm, vật liệu mới, hóa chất phục vụ công nghiệp bán dẫn, năng lượng mới, phân bón công nghệ cao và các sản phẩm hóa chất có hàm lượng công nghệ, giá trị gia tăng cao.
Khuyến khích phát triển kinh tế tuần hoàn trong ngành hóa chất photpho; nghiên cứu tận dụng phụ phẩm thạch cao phosphogypsum và các phụ phẩm công nghiệp khác để sản xuất vật liệu xây dựng và các sản phẩm công nghiệp phù hợp quy chuẩn môi trường.
2. Nhóm công nghiệp khai thác, tuyển và chế biến sâu đất hiếm
Phát triển công nghiệp đất hiếm theo hướng thận trọng, có kiểm soát, hiện đại, chế biến sâu, bảo đảm an ninh tài nguyên, an toàn môi trường và phù hợp quy hoạch khoáng sản quốc gia. Ưu tiên thu hút các dự án khai thác gắn với chế biến sâu, tinh luyện, phân tách các nguyên tố đất hiếm và sản xuất sản phẩm có giá trị gia tăng cao. Việc phát triển công nghiệp đất hiếm phải được kiểm soát chặt chẽ từ khâu khai thác, tuyển, chế biến đến xử lý chất thải; đặc biệt chú trọng quản lý bùn thải, hóa chất tuyển, nước thải, chất thải có chứa nguyên tố phóng xạ tự nhiên và các nguy cơ môi trường đặc thù. Chỉ xem xét thu hút các dự án có công nghệ tiên tiến, có năng lực xử lý môi trường đồng bộ, có phương án phục hồi môi trường, quản lý an toàn hóa chất và kiểm soát phát thải theo quy định.
Tập trung thu hút các dự án công nghệ cao trong các lĩnh vực: oxit đất hiếm có độ tinh khiết cao, kim loại đất hiếm, hợp kim đất hiếm, vật liệu nam châm vĩnh cửu, vật liệu phục vụ động cơ điện, turbine điện gió, thiết bị điện tử, công nghiệp bán dẫn, công nghiệp quốc phòng, năng lượng tái tạo và các ngành công nghiệp công nghệ cao.
Khuyến khích hình thành chuỗi liên kết giữa khai thác – tuyển – phân tách – tinh luyện – sản xuất vật liệu đất hiếm, gắn với công nghiệp vật liệu mới, công nghiệp điện tử, năng lượng mới và công nghiệp hỗ trợ; từng bước xây dựng Lào Cai trở thành địa bàn quan trọng trong chuỗi cung ứng đất hiếm và vật liệu chiến lược của quốc gia.
3. Nhóm công nghiệp khai thác và chế biến sâu khoáng sản kim loại
Mục tiêu phát triển: Tăng trưởng giá trị sản xuất (GTSX) ngành công nghiệp luyện kim và chế tạo sau luyện kim phấn đấu đạt trên 16%/năm, thời kỳ 2021-2030; cơ cấu công nghiệp luyện kim và sau luyện kim chiếm khoảng 22% trong tổng GRDP của tỉnh vào năm 2030.
Phương hướng phát triển:
Phát triển công nghiệp khai thác, tuyển và chế biến sâu các khoáng sản kim loại như đồng, sắt và các khoáng sản đi kèm theo hướng hiện đại, chế biến sâu, nâng cao giá trị gia tăng và sử dụng hiệu quả tài nguyên.
Ưu tiên các dự án luyện kim công nghệ cao, sản xuất vật liệu mới, vật liệu phục vụ công nghiệp điện tử, năng lượng tái tạo, cơ khí chế tạo và công nghiệp hỗ trợ; hạn chế xuất khẩu khoáng sản thô và sản phẩm sơ chế; khuyến khích hình thành các tổ hợp chế biến sâu gắn với khu công nghiệp chuyên ngành và hạ tầng kỹ thuật đồng bộ.
Kiểm soát chặt chẽ công nghệ khai thác, tuyển và luyện kim; ưu tiên công nghệ tiết kiệm năng lượng, giảm phát thải và tái sử dụng chất thải trong sản xuất công nghiệp.
3.1 Đối với công nghiệp luyện kim đen chế tạo sau luyện kim đen:
- Tái cơ cấu Nhà máy gang thép Lào Cai (Công ty TNHH Khoáng sản và Luyện kim Việt Trung) tại KCN Tằng Loỏng để đảm bảo hoạt động có hiệu quả.
- Thu hút đầu tư dự án chế biến sâu các sản phẩm từ phôi thép (thép chế tạo chất lượng cao), thép xanh.
- Mở rộng, thu hút đầu tư mới đáp ứng nhu cầu nâng công suất sản phẩm luyện kim đạt tối thiểu 2 triệu tấn/năm.
- Các dự án khai thác, chế biến quặng sắt phải gắn với các cơ sở luyện kim; sử dụng công nghệ tiên tiến, tiết kiệm tài nguyên và thân thiện với môi trường. Ưu tiên các giải pháp huy động nội lực trong nước trong các khâu khai thác và chế biến quặng sắt.
+ Quặng sắt Limonit: Đầu tư khai thác và chế biến đạt công suất thiết kế đối với các mỏ quặng Quý Xa; mỏ quặng Làng Vinh và Làng Cọ; mỏ quặng Tác Ái, và khai thác các mỏ nhỏ, lẻ, phân tán.
+ Quặng sắt Manhetit: Đầu tư khai thác và chế biến đạt công suất thiết kế đối với các mỏ: Ba Hòn-Làng Lếch; mỏ Đông Nam làng Lếch; mỏ Kíp Tước và khai thác các mỏ nhỏ, lẻ, phân tán.
+ Thu hồi tinh quặng Manhetit trong quá trình tuyển đồng
3.1 Đối với công nghiệp luyện kim mầu chế tạo sau luyện kim mầu:
Duy trì khai thác và vận hành ổn định 02 nhà máy tuyển: Tuyển đồng Sin Quyền (công suất 100.000 tấn tinh quặng 20-25% Cu/năm) và Tuyển đồng Tả Phời (công suất 35.000 tấn tinh quặng 20-25% Cu/năm). Tiếp tục cải tiến công nghệ, thiết bị nâng cao hệ số thu hồi sản phẩm. Thu hút đầu tư xây dựng mới một số nhà máy tuyển gắn với các dự án khai thác.
+ Tập trung nâng công suất và vân hành hiệu quả của các tổ hợp luyện đồng tại Tằng Loỏng và Bản Qua, phấn đấu đưa tổng công suất luyện đồng kim loại đạt trên 50.000 tấn/năm, đồng thời thu hút đầu tư các dây chuyền kéo sợi đồng, cán đồng để sản xuất cáp điện và linh kiện ngay tại địa phương.
4. Nhóm công nghiệp graphit và vật liệu carbon
Phát triển công nghiệp graphit theo hướng hiện đại, chế biến sâu và từng bước hình thành chuỗi công nghiệp vật liệu carbon phục vụ công nghiệp công nghệ cao và năng lượng mới.
Duy trì, nâng cao hiệu quả các cơ sở khai thác, tuyển và chế biến graphit hiện có; đầu tư công nghệ tinh chế graphit chất lượng cao, giảm thất thoát tài nguyên và nâng cao giá trị sản phẩm.
Ưu tiên thu hút các dự án chế biến sâu graphit như điện cực graphit, chổi than, vật liệu carbon kỹ thuật, graphit tinh chế hàm lượng cao, vật liệu anot cho pin lithium-ion, vật liệu dẫn điện, chịu nhiệt và các sản phẩm phục vụ công nghiệp điện tử, năng lượng tái tạo và công nghiệp công nghệ cao.
Khuyến khích hình thành chuỗi liên kết giữa khai thác khoáng sản, chế biến vật liệu carbon và các ngành công nghiệp năng lượng mới, công nghiệp pin, công nghiệp điện – điện tử.
5. Nhóm công nghiệp vật liệu xây dựng và khoáng sản phi kim khác
- Sử dụng tiết kiệm, hiệu quả và bền vững tài nguyên thiên nhiên gắn với bảo vệ môi trường. Tăng cường đầu tư chế biến sâu, đổi mới công nghệ, đa dạng hóa sản phẩm, giảm tiêu hao nguyên vật liệu, nâng cao chất lượng và khả năng cạnh tranh của sản phẩm cuối cùng.
- Tập trung phát triển một số sản phẩm có tiềm năng, sản lượng lớn, giá trị gia tăng cao như đá vôi trắng, kaolin,feldspar, Grafit, đá thạch anh. Ưu tiên, khuyến khích đầu tư vào các dự án chế biến sâu, sản xuất sản phẩm cao cấp, có giá trị gia tăng cao.
- Không khuyến khích sản xuất VLXD (gạch, ngói) nung sử dụng 100% đất sét. Có biện pháp hỗ trợ phát triển VLXD không nung. Duy trì sản xuất sản phẩm VLXD giá thành thấp, gắn với các khu vực có khoáng sản làm VLXD thông thường nhằm đáp ứng nhu cầu tại chỗ. Thu hút đầu tư, phát triển sản xuất các loại VLXD cao cấp.
- Sản xuất xi măng và clinker
+ Duy trì, định hướng phát triển hai nhà máy sản xuất xi măng; đổi mới công nghệ nhằm giảm phát thải khí CO2; nâng công suất của các nhà máy xi măng phù hợp với mức tăng trưởng xây dựng của địa phương và mức phát triển ngày càng cao của thị trường. Thực hiện tốt các biện pháp giảm thiểu ô nhiễm môi trường tại các nhà máy xi măng theo quy định.
+ Đến 2030, xem xét đầu tư mới Nhà máy xi măng tại xã Lục Yên, công suất 1 triệu tấn/năm, nâng sản lượng xi măng - clinker toàn tỉnh lên 3,0 triệu tấn/năm.
- Sản xuất gạch nung
+ Duy trì công suất sản xuất của các nhà máy sử dụng công nghệ lò tuynel hiện có. Rà soát và kiên quyết thu hồi các dự án chậm tiến độ, không đầu tư. Chỉ cấp giấy phép đầu tư thêm các nhà máy mới với công nghệ hiện đại, bảo vệ môi trường, công suất 10 triệu viên quy chuẩn/năm trở lên.
+ Kiểm tra, rà soát, chấm dứt hoạt động của các cơ sở sản xuất gạch nung công nghệ lò vòng, lò thủ công, ảnh hưởng lớn đến môi trường. Giảm dần tỷ trọng sản lượng gạch nung phù hợp với tăng dần gạch không nung, đảm bảo nhu cầu tiêu thụ.
- Sản xuất gạch không nung
+ Ưu tiên thu hút đầu tư, phát triển sản xuất gạch không nung áp dụng công nghệ tiên tiến, đảm bảo chất lượng, thân thiện môi trường. Phát triển sản xuất các sản phẩm gạch bê tông mới, xốp nhẹ, cách âm, cách nhiệt tốt, phục vụ lộ trình thay thế gạch nung trong xây dựng.
+ Rà soát, đẩy nhanh tiến độ đầu tư xây dựng và đưa vào hoạt động các dự án sản xuất gạch không nung trên địa bàn.
- Sản xuất sứ điện: Nâng cao năng suất, chất lượng và phát huy công suất sản phẩm sứ của 02 nhà máy sản xuất sứ kỹ thuật hiện có.
- Chế biến đá vôi trắng
+ Ưu tiên thu hút đầu tư các dự án chế biến sâu các sản phẩm từ đá vôi trắng. Không cấp phép đầu tư cho các dự án khai thác, tiêu thụ sản phẩm thô. Tăng cường công tác quản lý trong khai thác, chế biến nhằm bảo vệ môi trường, sử dụng tiết kiệm, hiệu quả nguồn tài nguyên thiên nhiên.
+ Thu hút đầu tư 3 - 4 nhà máy sản xuất bột canxi cacbonat, tổng công suất bột nghiền là 1.000 ngàn tấn/năm. Giai đoạn 2031-2050, đầu tư chiều sâu, nâng công suất các nhà máy hiện có.
- Chế biến Kaolin,feldspar, Grafit, đá thạch anh (đá block, tấm và bột)
+ Duy trì, khuyến khích đổi mới công nghệ, nâng cao chất lượng sản phẩm và công suất của các nhà máy chế biến đá thạch anh, Kaolin,feldspar trên địa bàn. Thúc đẩy việc hoàn thiện và đưa vào hoạt động các nhà máy chế biến đang xây dựng dở dang.
+ Nâng cao chất lượng sản phẩm tinh quặng Grafit.
- Ổn định công suất khai thác các mỏ cao lanh-felspat thuộc xã Văn Bàn, công suất 300.000 tấn/năm; mỏ felspar Thái Niên, công suất 100.000 tấn/năm; cao lanh Sơn Mãn, công suất 50.000 tấn/năm.
- Khai thác đá Quarzit, Serpentin Thượng Hà, đá vôi,… với công suất phù hợp làm nguyên liệu trợ dung cho các dự án luyện kim, sản xuất phân bón, hóa chất trên địa bàn tỉnh.
- Hoàn thiện và ổn định công suất khai thác và tuyển quặng graphit Nậm Thi với công suất 20.000 tấn tinh quặng (>95%C)/năm. Đẩy nhanh tiến độ thực hiện dự án khai thác và tuyển quặng graphit Bảo Hà, công suất 20.000 tấn (>95%C)/năm.
- Sản xuất các loại VLXD cao cấp và một số sản phẩm mới: Thu hút đầu tư, phát triển sản xuất các sản phẩm mới, phù hợp với điều kiện tại tỉnh và nhu cầu của thị trường như: Sản xuất tấm lợp, đá ốp lát, vật liệu Composite, vôi công nghiệp; sứ vệ sinh, sứ dân dụng, gạch ốp lát và các loại vật liệu cao cấp khác.
6. Nhóm công nghiệp chế biến chế tạo, công nghiệp hỗ trợ và công nghiệp xanh
- Thu hút phát triển các ngành công nghiệp chế biến chế tạo, công nghiệp hỗ trợ, thiết bị điện, cơ khí, điện tử và các ngành công nghiệp phục vụ logistics cửa khẩu, kinh tế số và chuyển đổi xanh.
- Ưu tiên các dự án công nghệ cao, tiết kiệm năng lượng, tự động hóa, chuyển đổi số, phát thải carbon thấp và sử dụng hiệu quả tài nguyên; khuyến khích phát triển công nghiệp tái chế, công nghiệp tuần hoàn, công nghiệp phục vụ năng lượng tái tạo và công nghiệp hỗ trợ cho ngành hóa chất, luyện kim, vật liệu mới và năng lượng mới.
- Phát triển công nghiệp gắn với hạ tầng khu công nghiệp, cụm công nghiệp đồng bộ; bảo đảm yêu cầu về hạ tầng môi trường, xử lý nước thải, chất thải rắn công nghiệp và chất thải nguy hại theo quy định.
- Đối với công nghiệp hỗ trợ ngành sản xuất kim loại và cơ khí: Phát triển một số lĩnh vực hỗ trợ cho sản xuất thép (như cung cấp bột xô đa, sản xuất một số thiết bị thay thế, thùng rót thép, thùng rót thép trung gian, máy nghiền vôi, sản xuất các thiết bị lọc khói các loại, cung cấp vôi bột xử lý P và S trong luyện kim và nhà máy nhiệt điện,…); hỗ trợ cho ngành sản xuất cơ khí chế tạo (có thể phát triển một số khâu như đúc, hàn, nguội và sản xuất một số chi tiết máy khai thác, máy công trình, máy nông nghiệp,...).
- Phát triển các dịch vụ sửa chữa máy móc công nghiệp, thiết bị điện tử dân dụng và công nghiệp, phương tiện giao thông, vận tải,... gắn với đô thị và khu vực sản xuất công nghiệp tập trung.
- Đối với công nghiệp hỗ trợ ngành sản xuất phân bón, hóa chất: Đầu tư và thu hút thêm một số dự án sản phẩm bao bì PP và PE, phục vụ cho các sản phẩm của ngành phân bón, xi măng, phụ gia thức ăn gia súc và các ngành công nghiệp khác, cụ thể: sản xuất bao bì PP, công suất 20 triệu bao/năm; sản xuất bao bì tráng nilon, công suất 15 triệu sản phẩm/năm; bao bì, bìa các tông, công suất 10 triệu sản phẩm/năm; sản xuất thùng phuy kim loại đựng phốt pho vàng, 300.000 sản phẩm/năm.
- Phát triển công nghiệp hỗ trợ ngành chế biến gỗ: Sản xuất các sản phẩm phụ kiện phục vụ sản xuất gỗ như: Bu-lông, ốc vít, dầu bóng, sơn, keo dán gỗ,... sản xuất sản phẩm hỗ trợ chế biến gỗ xuất khẩu, công suất: 10.000-20.000 tấn/năm.
7. Ngành chế biến nông, lâm, thuỷ sản, thực phẩm (NLTSTP)
- Phát triển cụm ngành chế biến NLTSTP gắn với phát triển vùng nguyên liệu, hài hòa với định hướng phát triển ngành nông nghiệp của tỉnh; khuyến khích doanh nghiệp đầu tư đổi mới công nghệ, tập trung chế biến sâu, đa dạng hóa sản phẩm, nâng cao giá trị tăng thêm của sản phẩm cuối cùng, nhất là chế biến các loại nông lâm sản đặc sản của địa phương.
- Tạo lập các chuỗi giá trị trong ngành chế biến NLTSTP, gắn kết chặt chẽ từ khâu giống, nuôi trồng, khai thác, bảo quản đến chế biến, thương mại. Khuyến khích các cơ sở sản xuất thực phẩm tham gia các chương trình sản xuất sạch hơn; sản phẩm an toàn, sạch, xanh và hữu cơ; hệ thống quản lý chất lượng và vệ sinh an toàn thực phẩm đạt tiêu chuẩn của Việt Nam và quốc tế (theo VietGap, GlobalGap, hữu cơ,...).
- Tập trung nguồn nguyên liệu tại chỗ, ưu tiên thu hút đầu tư các nhà máy sản xuất, chế biến gỗ, tre, luồng,… hiện đại, thân thiện môi trường, sản xuất sản phẩm gỗ cao cấp, có giá trị cao, đạt tiêu chuẩn xuất khẩu,...
- Phát triển kinh tế rừng và kinh tế dưới tán rừng gắn với nhiệm vụ bảo vệ, phát triển rừng, giữ an ninh sinh thái, an ninh nguồn nước và năng lượng. Hình thành vùng rừng nguyên liệu gắn với công nghiệp chế biến gỗ,…
-  Sản xuất, chế biến sản phẩm từ gỗ rừng trồng:
Đến năm 2030 trên 80% khối lượng lâm sản của tỉnh được qua chế biến để nâng cao giá trị, tạo động lực, kích thích người dân, các thành phần kinh tế tham gia sản xuất lâm nghiệp. Hình thành các trung tâm chế biến gỗ và lâm sản tại khu vực Yên Bình, Văn Yên, Lương Thịnh, Âu Lâu, Văn Phú, Bảo Yên, Bảo Thắng, Văn Bàn.
Di chuyển các cơ sở chế biến nhỏ lẻ, công nghệ thô sơ, nằm xen kẽ trong khu dân cư, gây ô nhiễm môi trường; tăng tỷ lệ sản phẩm lâm sản được chế biến sâu, sản phẩm tinh chế, sản phẩm có thương hiệu, đa dạng mẫu mã, có nguồn gốc xuất xứ, tạo độ tin cậy trên thị trường (sản phẩm từ Quế, gỗ ván ép, gỗ ghép thanh,...).
Ban hành chính sách khuyến khích đủ mạnh nhằm thu hút đầu tư, chuẩn bị mặt bằng sạch để thu hút được nhà đầu tư chiến lược đến đầu tư xây dựng nhà máy/cơ sở có dây chuyền công nghệ hiện đại, tạo ra sản phẩm chế biến sâu phục vụ xuất khẩu, có giá trị cao mang thương hiệu Lào Cai (phấn đấu thu hút đầu tư thêm 01 cơ sở chế biến sâu gỗ, tre nứa; 01 nhà máy tinh chế sâu tinh dầu Quế, 02 nhà máy chế biến sâu vỏ Quế,…).
Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ mới trong chế biến, công nghệ thông tin, giao dịch điện tử trong thương mại lâm sản; đơn giản hóa các thủ tục hành chính, tạo thuận lợi cho các doanh nghiệp đến đầu tư tại tỉnh.
Xây dựng trung tâm logistics lâm sản tại Khu Thương mại - công nghiệp Kim Thành, “Chợ Quế” tại khu vực Văn Yên,...
Về cơ cấu sản phẩm chủ yếu từ gỗ rừng trồng đến năm 2030:
+ Sản phẩm thô chiếm tỷ lệ 25%, gồm: ván bóc, gỗ xẻ xây dựng, ván xẻ thanh;
+ Sản phẩm chế biến sâu chiếm tỷ lệ 75%, gồm: Ván ghép thanh; ván ép; ván ốp lát và ván sàn; đồ gỗ dân dụng, gỗ nội thất; đũa gỗ; viên nén năng lượng.
Thu hút đầu tư mới các dự án chế biến các lâm sản khác như sử dụng nguyên liệu từ tre, luồng,... tạo ra các sản phẩm mới như mây tre đan, hàng thủ công mỹ nghệ, đồ dùng, vật liệu cao cấp từ tre; phấn đấu thu hút đầu tư thêm 01 cơ sở chế biến sâu gỗ, tre nứa.
Sản xuất, chế biến quế:
Khuyến khích nâng cấp hệ thống chế biến sản phẩm quế công suất cao, ứng dụng dây chuyền công nghệ hiện đại. Giai đoạn 2025 -2030, duy trì hoạt động của các cơ sở chế biến hiện có; tập trung kêu gọi đầu tư xây dựng các cơ sở chiết xuất tinh dầu quế tinh, chế biến sâu với công suất lớn (trên 500 tấn tinh dầu/năm), chế biến sâu vỏ quế, công suất trên 10.000 tấn.
Quản lý tốt hệ thống các nhà máy chế biến, đặc biệt là nhà máy chế biến tinh dầu Quế; ưu tiên cấp giấy phép đăng ký kinh doanh cho các doanh nghiệp có sản xuất chế biến sâu các sản phẩm Quế như: chiết xuất tinh dầu công nghệ cao; sản xuất hàng mỹ nghệ từ vỏ Quế, gỗ Quế,… Ưu tiên các doanh nghiệp, nhà đầu tư có thế mạnh, tiềm lực lớn đầu tư công nghệ, máy móc để sản xuất, chế biến sâu các sản phẩm, nâng cao giá trị cây Quế, không chỉ là các sản phẩm từ tinh dầu (từ cành, lá) mà chú trọng các sản phẩm chế biến từ vỏ Quế;
Phấn đấu thu hút 01 nhà máy tinh chế sâu tinh dầu Quế, 02 nhà máy chế biến sâu vỏ Quế; sản xuất mỹ nghệ xuất khẩu sang các thị trường Châu Âu, Mỹ, nơi có tiềm năng lớn về xuất khẩu các sản phẩm Quế.
Phấn đấu 70% sản lượng quế các loại của tỉnh được xuất khẩu qua con đường chính ngạch; mở rộng thị phần tại các thị trường cao cấp như EU, Mỹ, Nhật Bản bên cạnh các thị trường truyền thống. Phát triển ít nhất 50 sản phẩm OCOP từ dược liệu đạt tiêu chuẩn 3 sao trở lên, trong đó có sản phẩm đạt 5 sao cấp quốc gia.
Sản xuất chế biến Măng tre Bát Độ:
Trên cơ sở sản lượng măng tươi hiện đạt khoảng 140.000 tấn/năm và có xu hướng tăng, khuyến khích các cơ sở sản xuất hiện có đầu tư mở rộng sản xuất, chế biến sâu các sản phẩm từ măng tre Bát Độ.
Thu hút đầu tư mới các dự án chế biến măng tre với công nghệ hiện đại, sản phẩm đảm bảo an toàn vệ sinh, chất lượng xuất khẩu, như măng muối, măng dầm, măng tươi đóng hộp,… Sản lượng măng tươi nguyên liệu cho chế biến dự kiến đạt trên 100.000 tấn vào năm 2030.
Sản xuất chế biến Sơn tra:
Thu hút đầu tư dự án chế biến quả Sơn Tra để có các sản phẩm như chè Sơn Tra, rượu vang Sơn Tra, Sơn Tra dầm đóng hộp, thuốc kết hợp các loại thảo dược với Sơn Tra,... Duy trì công suất sản xuất thuốc viên hiện có, thu hút đầu tư các dự án thuốc chữa bệnh và sản phẩm thực phẩm chức năng từ quả Sơn Tra và các loại thảo dược khác.
Sản xuất chế biến Dược liệu dưới tán rừng:
Từng bước đưa Lào Cai trở thành trung tâm công nghiệp chế biến dược liệu và các sản phẩm dẫn xuất dược liệu hàng đầu khu vực Châu Á, nhất là đối với sản phẩm Quế. Ngành dược liệu Lào Cai đóng vai trò trụ cột trong chuỗi cung ứng toàn cầu cho các ngành công nghiệp dược phẩm, mỹ phẩm, thực phẩm chức năng và hương liệu cao cấp. Sản phẩm dược liệu Lào Cai hiện diện trong chuỗi cung ứng của các tập đoàn đa quốc gia hàng đầu thế giới, chuyển đổi căn bản từ xuất khẩu nguyên liệu sang xuất khẩu các hợp chất tinh chế có giá trị gia tăng cao.
Thu hút, đầu tư xây dựng các cơ sở chế biến sâu dược liệu, tạo ra sản phẩm có giá trị gia tăng cao. Phấn đấu giá trị sản xuất sản phẩm dược liệu sau chế biến đạt trên 10.000 tỷ đồng, tăng 2,5 so với giai đoạn 2021-2025.
Phát triển 10 doanh nghiệp chế biến quy mô lớn, ứng dụng công nghệ hiện đại.
Xúc tiến, thu hút đầu tư xây dựng Nhà máy sản xuất dược liệu, tân dược và vật tư y tế gắn vùng nguyên liệu với mục tiêu sản xuất thuốc đông dược dưới nhiều dạng bào chế (thuốc nước, viên hoàn, thuốc bột) và công suất dự kiến 1.000 tấn nguyên liệu/năm; công suất sơ chế gia công và đóng gói khoảng 300 tấn sản phẩm/năm. Đảm bảo 100% cơ sở chế biến mới thành lập đáp ứng các tiêu chuẩn quản lý chất lượng quốc tế như ISO 22000, HACCP, GMP.
Sản xuất, chế biến chè
Rà soát các cơ sở chế biến thực phẩm, kiên quyết dừng hoạt động của các cơ sở không đảm bảo điều kiện chất lượng và an toàn vệ sinh thực phẩm. Khuyến khích các DN đầu tư, đổi mới công nghệ hiện đại, phát triển vùng nguyên liệu, tăng cường liên kết trong sản xuất, nâng cao chất lượng, hiệu quả và giá trị sản phẩm.
Phát triển chế biến chè gắn với xây dựng vùng nguyên liệu sạch, giảm tỷ trọng chế biến chè đen giá trị thấp, tăng cường chế biến chè xanh đặc sản hữu cơ, phục vụ tiêu dùng trong nước và xuất khẩu.
Tích cực củng cố, xây dựng các thương hiệu chè đặc sản của địa phương như Suối Giàng, Phình Hồ, Bát Tiên. Khuyến khích đầu tư, tăng sản lượng chế biến các loại chè cao cấp, chè hữu cơ, đẩy mạnh thị trường xuất khẩu.
Ưu tiên thu hút đầu tư mới các dự án chế biến chè chất lượng cao, sản xuất các loại chè nhúng, chè tan, chè hữu cơ xuất khẩu.
Sản xuất giấy và các sản phẩm từ giấy
+ Duy trì năng lực các cơ sở sản xuất giấy đế - vàng mã hiện có, trên cơ sở rà soát việc thực hiện các biện pháp xử lý ô nhiễm môi trường, kiên quyết dừng hoạt động các cơ sở gây ô nhiễm. Tăng công suất in giấy vàng mã để tạo việc làm, nâng cao giá trị sản phẩm, giảm dần tiến tới chấm dứt sản xuất sản phẩm vàng mã theo công nghệ lạc hậu.
+ Thu hút đầu tư mới dự án sản xuất giấy viết, giấy lụa, giấy bao bì, sử dụng công nghệ hiện đại, thân thiện môi trường.
+ Sản xuất, chế biến sắn
Ổn định sản xuất của các cơ sở chế biến tinh bột sắn hiện có, tăng cường đầu tư xử lý tốt về môi trường. Khuyến khích đầu tư đổi mới công nghệ, thiết bị để sản xuất các sản phẩm sau tinh bột sắn.
Thu hút đầu tư mới các dự án sản xuất sản phẩm sau tinh bột sắn như các loại thực phẩm, phụ gia dược phẩm, màng phủ sinh học,…
8. Định hướng phát triển làng nghề
- Nhóm làng nghề cần bảo tồn và phát triển trọng điểm: tập trung vào việc bảo tồn nguyên bản kỹ thuật và tri thức bản địa, tiến tới lập hồ sơ di sản văn hóa phi vật thể đối với những nghề tiêu biểu; đồng thời thành lập các tổ hợp tác, nhóm nghệ nhân để truyền nghề cho thế hệ trẻ, kết hợp với việc chuẩn hóa mẫu mã, bao bì sản phẩm để phục vụ khách du lịch và mở rộng kênh tiêu thụ trực tuyến như Hệ thống các làng nghề nấu rượu đặc sản gắn liền với văn hóa người Mông, người Dao như Làng nghề nấu rượu ngô Mù Tráng Phìn, rượu ngô Sảng Mản Thẩn (Si Ma Cai), rượu thóc La Pán Tẩn (Mù Cang Chải) và rượu San Lùng (Bát Xát); nhóm nghề thủ công mỹ nghệ tinh xảo cũng là ưu tiên hàng đầu, bao gồm các làng nghề dệt thổ cẩm tại Sa Pa, Bắc Hà, Văn Bàn, Nghĩa Lộ; nghề chạm khắc bạc tại Bát Xát; nghề chế tác khèn Mông và đặc biệt là nghề làm tranh đá quý tại Lục Yên.
- Nhóm làng nghề gắn với du lịch cộng đồng và lễ hội: Định hướng quy hoạch và phát triển mạng lưới làng nghề gắn chặt với các tuyến du lịch và lễ hội truyền thống như các làng nghề nổi tiếng như làng nghề chè Suối Giàng (Văn Chấn), làng nghề cốm Tú Lệ, làng nghề dệt thổ cẩm Tả Phìn (Sa Pa) hay làng nghề tranh đá quý Lục Yên sẽ được xây dựng thành các điểm đến không thể thiếu trong hành trình khám phá Lào Cai; xây dựng tuyến du lịch chuyên đề "Hành trình di sản làng nghề", kết nối liên hoàn các điểm đến từ Sa Pa - Bát Xát sang Bắc Hà và xuôi về Văn Yên - Lục Yên - Mù Cang Chải.
- Phát triển nhóm làng nghề mới và mở rộng nghề mới: Định hướng tập trung vào các lĩnh vực chế biến sâu nông lâm sản như chế biến các sản phẩm từ quế (tại thủ phủ quế Văn Yên), chế biến thảo quả, dược liệu (tại Sa Pa, Bát Xát) và phát triển nghề mây tre đan, sản xuất hàng lưu niệm từ lâm sản phụ phục vụ du lịch. Tỉnh sẽ tiến hành rà soát, xây dựng danh mục các làng nghề tiềm năng tại các xã có nghề truyền thống nhưng chưa đủ tiêu chí công nhận để có lộ trình hỗ trợ cụ thể. Trước mắt, sẽ thí điểm xây dựng 03-05 mô hình làng nghề mới gắn với sản phẩm du lịch đặc thù tại các xã Bắc Hà, Văn Bàn, Bảo Yên và phường Sa Pa; đồng thời hỗ trợ đào tạo kỹ năng quản trị kinh doanh, thương mại điện tử cho các hộ sản xuất để từng bước chuyên nghiệp hóa hoạt động làng nghề.
3.2.2. Phát triển du lịch
a) Quan điểm
- Phát triển du lịch là trách nhiệm của cả hệ thống chính trị, các cấp, các ngành, của toàn xã hội, có sự lãnh đạo, chỉ đạo chặt chẽ của các cấp ủy đảng; phát huy mạnh mẽ vai trò động lực của doanh nghiệp và cộng đồng dân cư, sự quản lý thống nhất của Nhà nước; tập trung mọi nguồn lực cho phát triển du lịch.
- Phát triển du lịch không tách rời các mục tiêu bảo đảm quốc phòng - an ninh và trật tự an toàn xã hội; phải phù hợp với các định hướng Chiến lược và Quy hoạch tổng thể phát triển du lịch Việt Nam và của vùng Trung du miền núi Bắc Bộ;
- Phát triển du lịch thực sự là ngành kinh tế mũi nhọn theo hướng bền vững và bao trùm, phát triển có trọng tâm, trọng điểm, chú trọng chất lượng tăng trưởng hiệu quả, có thương hiệu và khả năng cạnh tranh cao; tăng cường liên kết vùng và khu vực, chú trọng liên kết giữa ngành du lịch với các ngành, lĩnh vực khác trong chuỗi giá trị hình thành nên các sản phẩm du lịch, tối đa hóa sự đóng góp của du lịch cho các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội, đặc biệt là cho phát triển cộng đồng các dân tộc thiểu số; bảo tồn và phát huy các giá trị di sản và bản sắc văn hóa dân tộc truyền thống; bảo vệ môi trường và thiên nhiên;
- Phát triển du lịch phải dựa vào nội lực, tranh thủ sự hỗ trợ từ bên ngoài, phát triển có trọng tâm, trọng điểm; chú trọng chất lượng tăng trưởng và tính chuyên nghiệp; đa dạng hoá sản phẩm du lịch cùng với việc ưu tiên phát triển sản phẩm du lịch đặc thù; xây dựng thương hiệu và nâng cao tính cạnh tranh của điểm đến du lịch Lào Cai.
b) Mục tiêu tổng quát
Đến năm 2030, phát triển du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn, đột phá; Xây dựng Lào Cai thành trung tâm du lịch bốn mùa của cả nước, hướng đến mang tầm quốc tế với các sản phẩm du lịch đặc sắc gắn với cảnh quan thiên nhiên, khí hậu và bản sắc văn hóa các dân tộc, chất lượng cao, đồng bộ hạ về tầng du lịch, là điểm đến hấp dẫn, thân thiện và an toàn gắn với hình ảnh chủ đạo “Lào Cai - Nơi hội tụ sắc màu Tây Bắc”;
Đẩy nhanh áp dụng khoa học công nghệ, chuyển đổi số trong quản lý, phát triển du lịch; xây dựng các sản phẩm du lịch qua biên giới gắn với khai thác tốt khách du lịch từ thị trường trong nước, quốc tế và Trung Quốc; phát triển du lịch Lào Cai xanh, bền vững với các sản phẩm du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, chăm sóc sức khỏe, thể thao mạo hiểm, văn hóa tín ngưỡng và du lịch cộng đồng;
Phát huy vai trò cầu nối, liên kết thúc đẩy du lịch trong nước và quốc tế, du lịch qua biên giới, du lịch theo “Con đường di sản Tây Bắc”. Phát triển Khu du lịch Quốc gia Sa Pa mang tầm quốc tế; xây dựng các Khu du lịch Hồ Thác Bà, Bắc Hà, Y Tý, danh thắng ruộng bậc thang Mù Cang Chải mang tầm Quốc gia; các Khu du lịch thuộc khu vực Nghĩa Lộ, Suối Giàng, Tú Lệ thành trọng điểm của Vùng; Khu vực Phình Hồ, Cầu Thia, Hạnh phúc thành trọng điểm của Tỉnh; xây dựng từ 5-10 điểm du lịch cộng đồng đạt tiêu chuẩn ASEAN (các xã Lâm Thượng, Nghĩa Đô, Văn Chấn, Hạnh Phúc, Liên Sơn, Púng Luông,Y Tý,...)”.
Mục tiêu cụ thể đến năm 2030:
- Khách du lịch: Năm 2030 đón 15 triệu lượt khách, trong đó: Đón 11,5 triệu lượt khách nội địa, 3,5 triệu lượt khách quốc tế.
- Tổng thu từ du lịch: Phấn đấu đạt khoảng 70.000 tỷ đồng, đến năm 2030 đóng góp trực tiếp từ 17% đến 20% trong GRDP của tỉnh.
- Hệ thống cơ sở lưu trú: Mở rộng quy mô lên 31.500 buồng lưu trú, đáp ứng nhu cầu lưu trú 60.000 - 65.000 lượt khách lưu trú/ngày đêm. Trong đó có 25% đến 30% số buồng khách sạn đạt tiêu chuẩn từ 3 đến 5 sao.
- Lao động và việc làm: Tạo việc làm cho 80.000 lao động, trong đó có 36.000 việc làm trực tiếp trong ngành, đảm bảo tỷ lệ lao động nữ và người dân tộc thiểu số là 30% và 35%.
c) Nhiệm vụ, giải pháp
c1) Xây dựng hệ thống sản phẩm và dịch vụ du lịch - phát triển thị trường du lịch
- Xây dựng hệ thống sản phẩm và dịch vụ du lịch.
+ Tập trung xây dựng hệ thống sản phẩm du lịch giàu bản sắc, hấp dẫn và chất lượng cao, từng bước xây dựng thương hiệu "Du lịch bốn mùa, chất lượng cao và bền vững" mang tầm quốc tế, công nhận từ 10-15 điểm du lịch, nâng tổng số điểm du lịch được công nhân trên địa bàn tỉnh lên 50 điểm du lịch.
+ Trên cơ sở phát huy giá trị tài nguyên du lịch độc đáo, đặc sắc, có thế mạnh nổi trội, tập trung phát triển 3 nhóm sản phẩm du lịch: Sản phẩm du lịch đặc thù, sản phẩm du lịch chính và sản phẩm du lịch bổ trợ để đảm bảo tính đa dạng và tính khác biệt, mang tính đặc trưng cao của địa phương Lào Cai nhằm đáp ứng nhu cầu đa dạng của thị trường.
+ Các nhóm sản phẩm du lịch đặc thù (đặc sắc) gồm: Du lịch qua biên giới (Chợ nổi du lịch biên giới trên sông Hồng, Sông Nậm Thi; Cầu Thiên Sinh - Y Tý,…); Tuyến du lịch kết nối Cụm di sản ruộng bậc thang xuyên biên giới: Danh thắng Quốc gia Ruộng bậc thang thung lũng Thề Pả, Ruộng bậc thang thung lũng Mường Hoa - Sa Pa và Di tích Quốc gia đặc biệt Danh thắng Ruộng bậc thang Mù Cang Chải - Lào Cai (Việt Nam) với Di sản thế giới UNESCO Ruộng bậc thang Nguyên Dương và Kim Bình - Vân Nam (Trung Quốc); Du lịch băng tuyết - sản phẩm du lịch “Ôn đới trong lòng nhiệt đới” đầu tiên và duy nhất ở Việt Nam, với các sản phẩm tuyết nhân tạo (Sân trượt băng trong nhà; Khu vui chơi với tuyết dành cho gia đình và trẻ em; Phòng trưng bày tác phẩm điêu khắc băng theo chủ đề; Quán cà phê và nhà hàng với không gian "mùa đông", phục vụ ẩm thực nóng đặc trưng); Du lịch thể thao mạo hiểm (chinh phục các đỉnh cao Fansipan “Nóc nhà Đông Dương”, Ky Quan San, Nhìu Cồ San, Lùng Cúng, Tà Xùa, Tà Chì Nhù,...; đua xe địa hình, đua thuyền, trượt thác, vượt thác ghềnh, dù lượn, nhảy Bugee,..); Du lịch giải trí cao cấp, với các loại hình sản phẩm dịch vụ: Du lịch nghỉ dưỡng - golf, Khu nghỉ dưỡng sinh thái cao cấp, chăm sóc sức khoẻ, du thuyền trên sông Hồng, sông Chảy và hồ Thác Bà; Chương trình du lịch vàng “Hai quốc gia sáu điểm đến”; Tuyến Du lịch đường sắt Điền Việt .
+ Các nhóm sản phẩm du lịch chính gồm: Du lịch nghỉ dưỡng, chăm sóc sức khỏe, kết hợp chữa bệnh; du lịch cộng đồng, thăm quan bản làng; du lịch sinh thái; du lịch nông nghiệp, nông thôn; du lịch đường sông, hồ; Du lịch qua biên giới, du lịch MICE (du lịch kết hợp hội nghị, hội thảo, triển lãm, tổ chức sự kiện), và khu vui chơi giải trí phức hợp; du lịch văn hoá tín ngưỡng, xây dựng "Con đường di sản và văn hoá tín ngưỡng”; lễ hội truyền thống (lễ hội Mường Lò, lễ hội đua ngựa Bắc Hà, lễ hội xuống đồng, lễ hội 4 mùa, lễ hội hoa, lễ hội trà, các chương trình nghệ thuật đặc sắc),… để du lịch Lào Cai trở thành trung tâm kết nối với Trung Quốc và khu vực ASEAN
+ Các nhóm sản phẩm du lịch bổ trợ gồm: Du lịch trải nghiệm thiên nhiên; du lịch tham quan các di tích lịch sử văn hóa, tín ngưỡng; du lịch ẩm thực; du lịch cửa khẩu kết hợp mua sắm; du lịch hoa, trải nghiệm chợ phiên, làng nghề truyền thống và phong tục tập quán của cộng đồng địa phương, du lịch gắn với làng nghề khôi phục, bảo tồn và phát triển các làng nghề truyền thống (lụa tơ tằm, chế biến thủ công, dệt thổ cẩm,...).
+ Ưu tiên đầu tư phát triển Khu du lịch quốc gia Sa Pa thành điểm đến mang tầm quốc tế với hạ tầng hiện đại, dịch vụ cao cấp và sản phẩm du lịch đặc thù, khác biệt. Thu hút đầu tư vào Khu du lịch Quốc gia hồ Thác Bà, Bắc Hà, Y Tý và danh thắng Quốc gia đặc biệt Ruộng bậc thang Mù Cang Chải trở thành điểm đến quốc gia.
+ Bảo tồn tuyến đường sắt khổ cũ từ Ga Lào Cai - Làng Giàng gắn sự kiện Bác Hồ lên thăm Lào Cai, hình thành sản phẩm du lịch tuyến đường sắt Điền Việt.
+ Xây dựng và nâng cấp các khu du lịch tại Nghĩa Lộ, Văn Chấn (Suối Giàng), Tú Lệ thành trọng điểm của vùng; khu vực xã Cầu Thia, Hạnh phúc, Phình Hồ trở thành trọng điểm của tỉnh.
+ Tập trung phát triển sản phẩm du lịch chất lượng cao tại Sa Pa, Y Tý, Lào Cai, Bắc Hà, Mù Cang Chải, Nghĩa Lộ, Hạnh Phúc, Phình Hồ, Văn Chấn, Tú Lệ và hồ Thác Bà. Phát triển hệ thống các làng du lịch cộng đồng đạt tiêu chuẩn ASEAN, gắn với bản sắc văn hóa dân tộc và cảnh quan tự nhiên đặc sắc là mũi nhọn chất lượng.
+ Xây dựng hệ thống Nhà thông tin du lịch, Trung tâm diễn giải văn hoá các dân tộc (thành điểm đến, sản phẩm, mô hình 3 Tâm) tại các khu du lịch quốc gia, vùng du lịch trọng điểm.
c2) Phát triển thị trường du lịch
+ Phát triển mạnh thị trường nội địa, đặc biệt là thị trường vùng Đồng bằng sông Hồng, Duyên hải Đông Bắc, Đồng bằng sông Cửu Long và Thành phố Hồ Chí Minh với các phân khúc thị trường khách du lịch nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí, nghỉ cuối tuần, mua sắm, sự kiện, hội nghị, hội thảo. Chú trọng thị trường Hà Nội, Hải Phòng và Quảng Ninh gắn với phát triển tuyến hành lang kinh tế Vân Nam - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh.
+ Đẩy mạnh phát triển thị trường quốc tế: Thu hút, phát triển mạnh thị trường khách quốc tế: Đông Bắc Á (Nhật Bản, Hàn Quốc), Đông Nam Á và Thái Bình Dương (Singapore, Malaysia, Indonexia, Thái Lan, Philippine, Úc, Ấn Độ). Duy trì các kênh trao đổi hợp tác, xúc tiến đối ngoại có lộ trình thu hút trở lại đối với thị trường khách du lịch Trung Quốc (thị trường khách chiếm tỷ trọng cao trong cơ cấu khách du lịch đến với Lào Cai).
+ Tăng cường khai thác thị trường khách cao cấp đến từ Tây Âu (Pháp, Đức, Anh, Hà Lan, vùng Scandinavia), Bắc Mỹ (Mỹ, Canada) và Đông Âu (Nga, Belarus, CH Séc,...).
+ Kết nối hợp tác với các hãng lữ hành quốc tế lớn của Hàn Quốc, Thái Lan, Ấn Độ,…
c3) Phát triển nguồn nhân lực du lịch tỉnh Lào Cai đáp ứng yêu cầu phát triển du lịch trong tình hình mới
- Xây dựng và tổ chức thực hiện Đề án, Kế hoạch phát triển nhân lực du lịch phù hợp với nhu cầu phát triển du lịch; từng bước thực hiện chuẩn hóa nhân lực du lịch hợp chuẩn với quốc gia, khu vực và quốc tế.
- Nâng cao tỷ lệ lao động ngành du lịch qua đào tạo. Đến năm 2030 phấn đấu trên 75% lao động trong lĩnh vực du lịch tại Lào Cai được đào tạo, bồi dưỡng chuyên môn và chuyên môn sâu về du lịch. Thu hút, tạo đột phá về số lượng và chất lượng nguồn nhân lực lao động khu vực ngoài quốc doanh.
- Trong giai đoạn 2026 - 2030, tập trung phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao bao gồm đội ngũ quản lý, lực lượng chuyên gia đầu ngành, đội ngũ nghiên cứu, và lao động kỹ năng cao. Phổ cập trình độ ngoại ngữ và tin học tương đương trình độ “B2” cho các bộ quản quản lý du lịch và những người giao tiếp trực tiếp với khách du lịch. Đến năm 2030, phấn đấu có khoảng hơn 45-50% lao động du lịch có trình độ đại học, trên đại học và cao đẳng về du lịch và 70% đội ngũ cán bộ quản lý, giám sát ở doanh nghiệp được đào tạo chuyên sâu về du lịch.
- Tăng cường liên kết, hợp tác quốc tế về đào tạo, phát triển nguồn nhân lực du lịch. Gắn kết đào tạo với sử dụng trên cơ sở vừa đáp ứng yêu cầu ngành vừa thực hiện liên kết vùng và xuất khẩu lao động. Khuyến khích đẩy mạnh đào tạo tại chỗ, tự đào tạo theo nhu cầu của doanh nghiệp, nhu cầu xã hội. Liên kết với các trường đại học, trường nghề để đào tạo chuyên sâu về du lịch cho thế hệ trẻ, tạo ra một đội ngũ nhân viên du lịch chuyên nghiệp, am hiểu văn hóa địa phương.
- Tổ chức các lớp tập huấn chuyên sâu cho người dân địa phương về kỹ năng làm du lịch, quản lý cơ sở lưu trú tại gia (homestay) và các dịch vụ đi kèm; Xây dựng các mô hình homestay đạt chuẩn ASEAN. Đào tạo và cấp chứng chỉ cho đội ngũ hướng dẫn viên chuyên nghiệp, đảm bảo các chương trình (tour) du lịch được tổ chức theo tiêu chuẩn an toàn quốc tế.
c4) Chuyển đổi số, phát triển du lịch thông minh gắn với quảng bá xúc tiến du lịch, phát triển kinh tế số du lịch
- Đầu tư thỏa đáng cho việc ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động xúc tiến quảng bá du lịch điểm đến du lịch Lào Cai; Ứng dụng công nghệ trên nền tảng số trong hoạt động hướng dẫn tiếp cận các khu, điểm du lịch và sử dụng dịch vụ du lịch tại điểm đến, xây dựng bộ công cụ xúc tiến, quảng bá du lịch Lào Cai trong nước và quốc tế.
- Xây dựng hệ sinh thái du lịch thông minh, phát triển một nền tảng du lịch chung cho toàn tỉnh, xây dựng cơ sở dữ liệu xúc tiến du lịch của tỉnh Lào Cai, tích hợp các tiện ích số như bản đồ du lịch số, các tour trải nghiệm thực tế ảo. Ứng dụng dữ liệu lớn (Big Data) để phân tích thị trường, quản lý du lịch, quản lý thu ngân sách, từ đó cá nhân hóa sản phẩm và nâng cao hiệu quả quảng bá.
- Tận dụng tối đa các kênh thông tin qua cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài, thương vụ, trung tâm văn hóa và cộng đồng người Việt. Đồng thời, gắn xúc tiến du lịch với xúc tiến thương mại, đầu tư và ngoại giao văn hóa.
- Tổ chức, tham gia phối hợp tổ chức các hoạt động du lịch cấp tỉnh/vùng/quốc gia và quốc tế là mũi nhọn xúc tiến quảng bá (lễ hội, chương trình, sự kiện, hoạt động, Ngày văn hoá du lịch, Hội chợ du lịch Quốc tế Lào Cai).
c5) Liên kết, hợp tác phát triển du lịch
- Hợp tác liên ngành, liên lĩnh vực (hợp tác du lịch nông nghiệp, du lịch sinh thái dưới tán rừng, du lịch gắn với phát triển dược liệu với ngành Nông nghiệp Môi trường và ngành Y tế; du lịch thể thao/mạo hiểm với lĩnh vực thể thao,…; hợp tác giữa ngành du lịch với các ngành vận tải: Đường sắt, đường bộ, đường hàng không,...).
- Hợp tác phát triển du lịch với các địa phương, các vùng và quốc gia (song phương, liên tỉnh, liên vùng). Xây dựng sản phẩm liên kết cụ thể và đồng bộ. Cùng với các tỉnh hợp tác, xác định và xây dựng 03-05 sản phẩm du lịch chung, có tên gọi và thương hiệu riêng, như: "Festival Sắc màu Thổ cẩm Tây Bắc", "Hành trình di sản Tây Bắc", “Festival Tinh hoa Tây Bắc”, “Festival sông Hồng”, “Lễ hội Văn hoá Trà”,... để thu hút khách trong và ngoài nước, đảm bảo Lào Cai là điểm đến trọng yếu trong các tour liên kết vùng.
- Hợp tác quốc tế phát triển du lịch quốc tế (phấn đấu đưa Lào Cai trở thành trung tâm kết nối du lịch giữa Việt Nam - ASEAN và vùng Tây Nam - Trung Quốc; Hợp tác phát triển du lịch qua biên giới với châu Hồng Hà - tỉnh Vân Nam - Trung Quốc, hợp tác với tỉnh Vân Nam - Trung Quốc; hợp tác 5 tỉnh hành lang kinh tế; Hợp tác với vùng Nouvelle Aquitaine - CH Pháp, Hàn Quốc, Nhật Bản, Belarus, Ấn Độ,… Đặc biệt, chú trọng thiết lập quan hệ hợp tác với các hãng lữ hành lớn các nước nhằm mục tiêu thu hút khách quốc tế, khách có khả năng chi tiêu cao.
- Hợp tác thông qua các Hiệp hội ngành nghề (Hiệp hội doanh nghiệp, Hiệp hội du lịch, lữ hành trong nước và quốc tế) với doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân để vận động, tìm kiếm cơ hội, nguồn lực đầu tư phát triển du lịch; đa dạng hóa và nâng cao chất lượng dịch vụ du lịch; chuyển giao, ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật, đổi mới sáng tạo vào công tác quản trị, vận hành, xúc tiến quảng bá du lịch, phát triển sản phẩm du lịch,...
3.2.3. Phát triển kinh tế cửa khẩu
a) Quan điểm phát triển
- Phát triển kinh tế cửa khẩu trên cơ sở khai thác và phát huy các lợi thế địa - kinh tế, các tiềm năng và nguồn lực của tỉnh Lào Cai và tỉnh Vân Nam và của hai thị trường vùng TDMNPB (Việt Nam) – Vùng Tây Nam (Trung Quốc) để mở rộng thị trường, phát triển các ngành, lĩnh vực có lợi thế như dịch vụ xuất nhập khẩu, logistics, vận tải, du lịch, tài chính; công nghiệp chế biến, chế tạo; nông sản hàng hóa chất lượng cao của tỉnh Lào Cai, vùng TDMNPB và cả nước.
- Quy hoạch, tổ chức hợp lý các khu chức năng của Khu kinh tế cửa khẩu (Khu KTCK) Lào Cai theo hướng Khu hợp tác kinh tế qua biên giới trên cơ sở tôn trọng độc lập chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của hai bên; tôn trọng pháp luật, các điều ước, biên bản thỏa thuận đã ký kết giữa Việt Nam và Trung Quốc.
- Kết hợp chặt chẽ giữa phát triển kinh tế cửa khẩu với bảo đảm quốc phòng - an ninh khu vực biên giới.
b) Mục tiêu phát triển
Cụ thể hóa Nghị quyết số 11-NQ/TW ngày 10 tháng 02 năm 2022 của Bộ Chính trị về phương hướng phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng trung du và miền núi Bắc Bộ đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045; Quyết định số 40/2016/QĐ-TTg ngày 22 tháng 9 năm 2016 của Thủ tướng Chính phủ về việc mở rộng Khu kinh tế cửa khẩu Lào Cai, tỉnh Lào Cai; Quyết định số 369/QĐ-TTg ngày 04 tháng 5 năm 2024 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Quy hoạch vùng trung du và miền núi phía Bắc thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050; Quyết định số 316/QĐ-TTg ngày 29 tháng 3 năm 2023 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Quy hoạch tỉnh Lào Cai thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050; Quyết định số 1199/QĐ-TTg ngày 14 tháng 10 năm 2023 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Quy hoạch cửa khẩu trên tuyến biên giới đất liền Việt Nam - Trung Quốc thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 và các quy hoạch chuyên ngành khác đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt; Quyết định số 1958/QĐ-TTg ngày 10/9/2025 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Điều chỉnh Quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế cửa khẩu Lào Cai, tỉnh Lào Cai đến năm 2025; Quyết định 1620/QĐ-TTg ngày 20/12/2024 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch triển khai xây dựng Lào Cai trở thành Trung tâm kết nối giao thương kinh tế giữa Việt Nam và các nước ASEAN với vùng Tây Nam - Trung Quốc; Quyết định số 525/QĐ-UBND ngày 25/02/2026 của UBND tỉnh Lào Cai phê duyệt Điều chỉnh Quy hoạch tỉnh Lào Cai thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050;
Xây dựng Khu kinh tế cửa khẩu Lào Cai thành một vùng kinh tế động lực chủ đạo của tỉnh Lào Cai. Phát triển công nghiệp, đô thị, thương mại và dịch vụ có cơ sở hạ tầng kỹ thuật và kinh tế - xã hội đồng bộ, đáp ứng một khu kinh tế năng động, phát triển bền vững. Góp phần phát triển kinh tế xã hội, nâng cao đời sống nhân dân vùng biên giới tại khu kinh tế, trên cơ sở bảo vệ phát huy giá trị hệ sinh thái tự nhiên, bảo vệ tài nguyên môi trường gắn với củng cố an ninh quốc phòng và bảo vệ chủ quyền Quốc gia.
Phát triển mạnh kinh tế cửa khẩu biên mậu với thị trường lớn Trung Quốc. Tập trung phát triển khu vực cửa khẩu trở thành trung tâm thương mại, dịch vụ và du lịch, có khả năng gắn kết với các địa phương để tạo thành tuyến dịch vụ thương mại - du lịch động lực của toàn vùng; là trung tâm kết nối giao thương kinh tế giữa Việt Nam và các nước ASEAN với vùng Tây Nam - Trung Quốc.
Tạo sinh kế cho người dân, góp phần bố trí, ổn định dân cư các xã biên giới giữa Việt Nam và Trung Quốc
c) Nhiệm vụ, giải pháp
c1) Nhiệm vụ trọng tâm
- Hoàn thiện Điều chỉnh Quy hoạch chung: Thực hiện đúng Quyết định 1958/QĐ-TTg (tháng 9/2025) về điều chỉnh quy hoạch Khu kinh tế cửa khẩu Lào Cai đến năm 2045.
- Xây dựng Cửa khẩu thông minh: Triển khai, hoàn thành mô hình cửa khẩu thông minh tại lối thông quan cầu đường bộ Kim Thành và lối thông quan Bản Vược thuộc cửa khẩu quốc tế Lào Cai để nâng cao năng lực thông quan.
- Phát triển kết cấu hạ tầng: Tập trung hoàn thành các dự án giao thông chiến lược như cao tốc Nội Bài - Lào Cai (4 làn xe), đường sắt khổ tiêu chuẩn 1.435mm và Cảng hàng không Sa Pa; các tuyến giao thông liên kết nội vùng.
c2) Các giải pháp thực hiện đột phá
- Về Cơ chế và Chính sách
+ Thí điểm khu hợp tác kinh tế qua biên giới: Đề xuất các cơ chế đặc thù để hình thành khu vực hợp tác song phương Lào Cai (Việt Nam) – Hà Khẩu (Trung Quốc), cho phép hàng hóa và lao động di chuyển thuận tiện hơn.
+ Ưu đãi đầu tư: Áp dụng mức ưu đãi cao nhất về thuế và tiền thuê đất đối với các doanh nghiệp đầu tư vào lĩnh vực logistics, chế biến sâu và công nghệ cao tại Khu kinh tế.
- Hạ tầng và Logistics
+ Hạ tầng số: Đầu tư hệ thống 5G, camera AI nhận diện biển số và phần mềm quản lý cửa khẩu số đồng bộ giữa các lực lượng Hải quan, Biên phòng, Kiểm dịch.
+ Logistics hiện đại: Xây dựng các trung tâm logistics thế hệ mới, hệ thống kho lạnh đáp ứng tiêu chuẩn quốc tế để phục vụ xuất khẩu nông sản chính ngạch sang Trung Quốc.
- Đối ngoại và Liên kết vùng
+ Hợp tác quốc tế: Tăng cường hội đàm định kỳ với phía Vân Nam (Trung Quốc) để thống nhất giờ mở cửa, quy trình kiểm dịch và tháo gỡ khó khăn về thủ tục cho doanh nghiệp.
+ Liên kết hành lang phát triển: Phối hợp với Hà Nội, Hải Phòng, Quảng Ninh để hình thành chuỗi cung ứng logistics trọn gói từ cửa khẩu đến cảng biển.
3.2.4. Phát triển nông, lâm nghiệp, thuỷ sản
a) Quan điểm phát triển
- Phù hợp với đường lối, chủ trương, định hướng của Đảng, chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của cả nước giai đoạn 2021-2030; Quy hoạch tổng thể quốc gia; Quy hoạch vùng trung du và miền núi phía Bắc thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050; Quy hoạch ngành quốc gia. Khai thác tiềm năng, lợi thế, đồng thời đẩy mạnh ứng dụng khoa học kỹ thuật để phát triển sản xuất nông nghiệp hàng hóa.
- Sản xuất nông nghiệp hàng hóa gắn với chế biến và tiêu thụ sản phẩm nâng cao giá trị sản xuất nông nghiệp, bền vững, tạo sản phẩm sạch, an toàn, gắn với phát triển kinh tế đồi rừng; nâng cao đời sống nhân dân, thu hẹp khoảng cách giữa nông thôn và thành thị. Tập trung chuyển đổi mô hình tăng trưởng, chuyển tư duy từ sản xuất nông nghiệp sang phát triển kinh tế nông nghiệp. Duy trì ổn định sản xuất nông nghiệp để đảm bảo an ninh lương thực, an sinh xã hội, tập trung đẩy mạnh quá trình tích tụ đất đai, sản xuất nông nghiệp hàng hóa gắn với chế biến và tiêu thụ sản phẩm.
- Ưu tiên nguồn lực để thực hiện các chương trình, dự án, đề án; đẩy mạnh xã hội hóa, thu hút tối đa nguồn lực trong cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân; từ đó thúc đẩy phát triển sản xuất nông nghiệp hàng hóa theo hướng hiện đại, thích ứng với biến đổi khí hậu, trên cơ sở phát huy các lợi thế so sánh của từng vùng trên địa bàn tỉnh.
- Khai thác tốt các điều kiện thuận lợi trong hội nhập kinh tế quốc tế và cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0, đổi mới sáng tạo cho phát triển nông nghiệp theo hướng hiện đại, hội nhập quốc tế, thích ứng với biến đổi khí hậu, trên cơ sở phát huy các lợi thế so sánh của từng vùng trên địa bàn tỉnh, chuyển mạnh sang sản xuất hàng hóa có chất lượng và giá trị gia tăng cao, bền vững gắn với bảo vệ môi trường sinh thái.
b) Mục tiêu phát triển
b1) Mục tiêu tổng quát
Chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông nghiệp theo hướng xanh, sinh thái, tuần hoàn, chuỗi giá trị cao. Khai thác hiệu quả tiềm năng, lợi thế của Lào Cai để phát triển nông nghiệp theo hướng hàng hóa tập trung, phát triển sản phẩm chủ lực và đặc hữu phù hợp với từng vùng sinh thái; phát triển chăn nuôi, thủy sản theo hướng tập trung, bền vững. Đẩy mạnh ứng dụng khoa học công nghệ, chuyển đổi số, thu hút doanh nghiệp đầu tư, phát triển nông nghiệp hữu cơ, thích ứng biến đổi khí hậu; phát triển các sản phẩm chủ lực, đặc sản, hữu cơ, OCOP gắn với phát triển du lịch, dịch vụ, công nghiệp chế biến, bảo quản, tiêu thụ, phục vụ nhu cầu trong nước và xuất khẩu. Hình thành và phát triển các mô hình liên kết sản xuất theo chuỗi giá trị; thu hút, khuyến khích doanh nghiệp, hợp tác xã đầu tư vào sản xuất, chế biến, tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp.
b2) Mục tiêu cụ thể đến năm 2030
+ Giá trị sản phẩm thu hoạch trên 1 ha đất trồng trọt và nuôi trồng thủy sản đạt 115 triệu đồng; sản lượng lương thực 642.500 tấn; sản lượng thịt hơi các loại 235.000 tấn; sản lượng thủy sản 33.000 tấn.
+ Đến năm 2030, duy trì diện tích chè 15.800 ha, sản lượng 140.000 tấn; Cây ăn quả 25.000 ha, sản lượng trên 260.000 tấn; Dâu tằm trên 2.000 ha, sản lượng 46.000 tấn.
+ Đến năm 2030, diện tích dược liệu đạt 8.500 ha, sản lượng 40.000 tấn; tổng giá trị ngành hàng dược liệu sau chế biến đạt trên 2.000 tỷ đồng, tăng 2 - 2,5 lần so với năm 2025.
+ Thu hút đầu tư xây dựng 1-2 cơ sở giết mổ tập trung hiện đại; gắn với công nghệ chế biến.
+ Tập trung phát triển nông nghiệp hàng hoá, tổng giá trị sản xuất ngành hàng chủ lực chiếm trên 70% tổng giá trị ngành nông nghiệp.
c) Phương án phát triển
c1) Lĩnh vực trồng trọt
- Phát triển vùng dược liệu
+ Tập trung phát triển cây dược liệu trên cơ sở khai thác hiệu quả tiềm năng, lợi thế so sánh về điều kiện tự nhiên, khí hậu, hệ sinh thái rừng, tri thức bản địa và giá trị văn hóa - du lịch của tỉnh; xây dựng và phát triển cây dược liệu trở thành ngành sản xuất hàng hóa quan trọng, có sức cạnh tranh cao, gắn với công nghiệp chế biến hiện đại và du lịch sinh thái dược liệu; góp phần thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông nghiệp, nâng cao thu nhập cho người dân, nhất là đồng bào dân tộc thiểu số, đồng thời bảo vệ môi trường và sức khỏe cộng đồng.
+ Hình thành các vùng sản xuất tập trung gắn với cơ sở chế biến và tiêu thụ; phát triển gắn với du lịch để nâng cao giá trị với diện tích đạt 8.500 ha, sản lượng 40.000 tấn với chủng loại như Atisô, Xuyên khung, Đương quy, Cát cánh,...
+ Phát triển đồng bộ mô hình sản xuất gắn với liên kết chuỗi giá trị, đến năm 2030 xây dựng và phát triển bền vững 5 chuỗi liên kết trồng, thu hái, sơ chế, chế biến và tiêu thụ dược liệu; phát triển thêm 5 sản phẩm dược liệu được chứng nhận đạt chuẩn thu hái và sản xuất theo quy trình GACP-WHO.
+ Tập trung huy động nguồn lực để hỗ trợ đầu tư mở rộng năng lực chế biến, đặc biệt là chế biến sâu nhằm tạo các sản phẩm có hàm lượng kỹ thuật và giá trị gia tăng cao. Thu hút đầu tư xây dựng mới ít nhất 2 cơ sở chế biến sâu từ dược liệu; phát triển 50 sản phẩm OCOP từ dược liệu đạt từ 3 sao trở lên; bảo đảm 70% sản lượng dược liệu được tiêu thụ thông qua hợp đồng liên kết trong các chuỗi giá trị ổn định.
+ Về bảo tồn và phát triển nguồn gen cây dược liệu quý: Điều tra, thống kê, đánh giá nguồn dược liệu tự nhiên dưới tán rừng; lập danh mục các loài cấm khai thác. Khoanh vùng bảo vệ cây thuốc tại rừng đặc dụng, ưu tiên bảo tồn loài quý, nguy cấp trong Sách đỏ Việt Nam tại Vườn Quốc gia Hoàng Liên, Vườn Quốc gia Văn Bàn. Đầu tư phát triển cơ sở bảo tồn, sản xuất giống nhằm bảo tồn, lưu giữ và phát triển nguồn gen; cung cấp vật liệu khởi đầu cho chọn lọc giống và sản xuất đại trà. Trước mắt hình thành 01- 02 trung tâm nghiên cứu và phát triển giống dược liệu tại xã Bắc Hà và phường Sa Pa.
+ Lựa chọn và phát triển nhóm cây dược liệu có lợi thế cạnh tranh: Xác định, phân nhóm cây dược liệu chủ lực phục vụ chế biến sâu, chăm sóc sức khỏe, du lịch và xuất khẩu, phù hợp điều kiện tự nhiên, giá trị kinh tế và dung lượng thị trường. Tập trung phát triển các chủng loại cây dược liệu hàng hóa có lợi thế cạnh tranh phù hợp các tiểu vùng khí hậu, đặc biệt là các sản phẩm có thế mạnh của địa phương. Đối với cây dược liệu hàng năm tiếp tục phát triển một số chủng loại có ưu thế như actisô, xuyên khung, đương quy, cát cánh,... cơ cấu sản phẩm đa dạng bảo đảm an toàn, chất lượng và khả năng cạnh tranh đáp ứng đủ nhu cầu trong nước và hướng tới xuất khẩu, tập trung khu vực phía Bắc gồm các xã: Ý Tý, Lùng Phình, Tả Củ Tỷ, Si Ma Cai và khu vực phía Tây Nam gồm các xã Nậm Có, Mù Cang Chải, Khao Mang, Lao Chải,…
+ Nhóm dược liệu phục vụ công nghiệp chế biến sâu: Atiso, Bảy lá một hoa, Cát cánh, Cát sâm, Cúc hoa vàng, Đảng sâm, Độc hoạt, Lan kim tuyến, Mạch môn, Mộc hương, Ngũ gia bì, Sâm Lai Châu, Sâm Ngọc Linh, Đương quy, Xuyên khung, Lá khôi, Tam thất, Trà hoa vàng, Ý dĩ, Bạch truật, Bách bộ, Chè dây,...
+ Nhóm dược liệu gắn với du lịch sinh thái - văn hóa: Phát triển các tuyến, không gian trải nghiệm dược liệu gắn với tham quan vùng trồng, ẩm thực, dịch vụ thuốc tắm, ngâm chân, xoa bóp, sản phẩm mỹ phẩm - làm đẹp; khai thác tri thức bản địa (khoảng 12 vị chính và 30-40 vị phụ trợ trong bài thuốc tắm).
+ Nhóm dược liệu gắn với chăm sóc sức khỏe: Phát triển các sản phẩm chế biến từ toàn bộ nhóm cây dược liệu chủ lực phục vụ nhu cầu dinh dưỡng, trị liệu, làm đẹp của người dân và du khách.
+ Nhóm dược liệu gắn với xuất khẩu: Ưu tiên Atiso, Xuyên khung, Sa nhân tím theo GACP-WHO, gắn chế biến sâu và liên kết tiêu thụ để hướng tới xuất khẩu, kết nối doanh nghiệp chế biến đông dược, hướng thị trường Đông Á; tăng cường truy xuất nguồn gốc, tiêu chuẩn hóa chất lượng, xây dựng thương hiệu “Sa nhân tím Lào Cai”.
+ Về liên kết sản xuất, chế biến và tiêu thụ dược liệu: Phát triển chuỗi liên kết từ trồng, thu hái, sơ chế, chế biến đến tiêu thụ. Hỗ trợ giống cho hợp tác xã, nhóm hộ phát triển cây dược liệu chủ lực; tổ chức tập huấn kỹ thuật theo GACP-WHO; hỗ trợ tiêu thụ sản phẩm đảm bảo phát triển bền vững. Ưu tiên đầu tư hạ tầng vùng nguyên liệu (thủy lợi, đường nội đồng), hỗ trợ giải phóng mặt bằng, bố trí quỹ đất thu hút các dự án chế biến sâu. Lựa chọn đối tác chiến lược có năng lực làm đầu tàu liên kết vùng nguyên liệu và thị trường.
Tạo điều kiện doanh nghiệp đầu tư nhà máy bảo quản, chế biến sâu tại Bát Xát - Bắc Hà - Sa Pa; phát triển sản phẩm tiêu dùng và sản phẩm quà tặng du lịch. Hình thành 01 chợ đầu mối dược liệu đạt tiêu chuẩn thương mại và môi trường; phấn đấu tối thiểu 50% sản lượng của tỉnh tiêu thụ qua chợ; thu hút doanh nghiệp mở điểm thu mua, kho bãi, sơ chế, tạo việc làm cho người dân. Toàn bộ diện tích cây dược liệu hàng năm có hợp đồng liên kết giữa doanh nghiệp và người sản xuất; 100% diện tích cây dược liệu của vùng quy hoạch sản xuất đảm bảo an toàn; diện tích trồng dược liệu làm thuốc đảm bảo tiêu chuẩn thực hành tốt trồng trọt và thu hái của Tổ chức Y tế thế giới (GACP-WHO). Nghiên cứu thu hút đầu tư bảo tàng về dược lược trên địa bàn tỉnh.
- Phát triển vùng chè:
Năm 2030, duy trì diện tích chè 15.800 ha. Áp dụng quy trình kỹ thuật trong thiết kế, trồng, chăm sóc, chứng nhận chè VietGAP, chè hữu cơ. Thực hiện cải tạo, thâm canh tăng năng suất đạt 10-15 tấn/ha/năm; nâng tỷ lệ chế biến chè xanh chất lượng cao từ 15% lên 30-40%. Từng bước giảm tỷ lệ xuất khẩu sang thị trường dễ tính (các nước vùng Trung Đông và Pakistan); tăng tỷ lệ xuất khẩu sang các nước EU, Đông Âu, Đài Loan đạt 20 - 30% sản lượng; chè nội tiêu đạt 30% sản lượng.
+ Mở rộng diện tích, nâng cao chất lượng chè vùng cao, chè cổ thụ sản xuất hữu cơ, bền vững; kết hợp bảo tồn giống chè bản địa với ứng dụng khoa học kỹ thuật trong chế biến và xây dựng thương hiệu cho các sản phẩm chè Shan tuyết cổ thụ Suối Giàng, Bắc Hà, Mường Khương.
+ Vùng chè tập trung phát triển tại khu vực phía Bắc gồm các xã Bản Lầu, Mường Khương, Cao Sơn, Bảo Yên, Xuân Hòa, Tằng Loỏng, Phong Hải, A Mú Sung, Mường Hum,… và khu vực phía Nam gồm phường Trung Tâm, Liên Sơn, Văn Chấn, Chấn Thịnh, Nghĩa Tâm,…; vùng sản xuất chè hữu cơ tại các xã: Bản Liền, Phình Hồ, Sơn Lương, Văn Chấn,…
- Phát triển cây ăn quả:
Đến năm 2030, diện tích cây ăn quả trên 25.000 ha, Trong đó: (1) Cây ăn quả ôn đới: Duy trì, cải tạo và phát triển diện tích đến năm 2030 đạt 6.050 ha, sản lượng 33.760 tấn; (2) Cây chuối: Tập trung phát triển tại những địa phương có điều kiện phù hợp; xây dựng vùng sản xuất tập trung theo hướng VietGAP, cấp mã số vùng trồng phục vụ xuất khẩu, diện tích 3.000 ha, sản lượng 73.500 tấn; (3) Cây dứa: Phát triển sản xuất chuyên canh, áp dụng phương pháp rải vụ và tiến bộ khoa học kỹ thuật; tập trung tại các vùng có điều kiện thích hợp, diện tích 3.000 ha; sản lượng 70.220 tấn; (4) Cây ăn quả có múi diện tích 7.500 ha, sản lượng 57.100 tấn.
+ Hình thành vùng sản xuất cây ăn quả ôn đới tập trung phía Bắc tại các xã: Bắc Hà, Lùng Phình, Si Ma Cai, Mường Khương, Bảo Hà, Sa Pa; Phía Nam tại các xã: Văn Chấn, Thượng Bằng La, Nghĩa Tâm, Phía Đông tại các xã: Lục Yên, Mường Lai, Thác Bà, Khánh Hòa,…; duy trì và phát triển vùng sản xuất chuối hàng hóa tại các xã Mường Khương, Bản Lầu, Bảo Hà, Xuân Hòa, Bát Xát, Trịnh Tường, A Mú Sung; duy trì và phát triển vùng sản xuất dứa tập trung tại các xã Bản Lầu, Bảo Thắng, Phong Hải.
- Phát triển sản xuất trồng dâu, nuôi tằm: Phát triển tại bãi ven sông, suối, đất đồi thấp, gắn với cơ sở chế biến, đến năm 2030 diện tích trên 2.000 ha, sản lượng 46.000 tấn. Tập trung phát triển tại phía Bắc gồm các xã: Bảo Hà, Phúc Khánh, Tằng Loỏng, Bảo Thắng, Võ Lao,…; phía Tây gồm các xã: Chiềng Ken, Khánh Yên,… và khu vực phía Nam gồm các xã: Trấn Yên, Quy Mông, Xuân Ái, Chấn Thịnh,…
- Sản xuất đảm bảo an ninh lương thực:
+ Linh hoạt chuyển đổi cơ cấu cây trồng trên đất trồng lúa; phát triển các loại lúa đặc sản, bản địa của địa phương (Nếp Tú Lệ, Chiêm Hương, Séng Cù, Tẻ Đỏ), các giống có năng suất cao, chất lượng tốt, chống chịu sâu bệnh khá, có khả năng chịu rét, chịu hạn thích ứng với biến đổi khí hậu. Từng bước đưa công nghệ trồng lúa các-bon thấp (trồng lúa giảm phát thải khí nhà kính) vào thực hiện trong các vùng trồng lúa của tỉnh. Tập trung phát triển gieo trồng tại các xã: Bát Xát, Xuân Quang, Gia Phú, Khánh Yên, Võ Lao, Văn Bàn, Nghĩa Đô, Bảo Hà, phường Nghĩa Lộ, phường Trung tâm, Mường Lai, Thác Bà, Lục Yên, xã Mậu A.
+ Từng bước giảm diện tích gieo trồng ngô 1 vụ kém hiệu quả, tập trung vào thâm canh, tăng năng suất và hình thành các vùng hàng hóa tập trung quy mô lớn thuận lợi cho chế biến, tiêu thụ; tập trung phát triển tại các xã: Bát Xát, Trịnh Tường, Phong Hải, Xuân Quang, Khánh Yên, Thượng Hà, Bảo Hà, Pha Long, Mường Khương, Bắc Hà, Sín Chéng, Lùng Phình, Văn Chấn, Lâm Giang, Khánh Hòa, Đông Cuông, Lâm Thượng.
- Phát triển sản xuất rau, hoa:
+ Đẩy mạnh sản xuất rau trái vụ vùng cao, rau an toàn, đến năm 2030 phát triển vùng rau chuyên canh tập trung đạt 25.000 ha, sản lượng 336.000 tấn; sử dụng giống tốt, sản xuất theo quy trình nông nghiệp tốt, sơ chế, bảo quản sau thu hoạch.
+ Phát triển ổn định diện tích hoa 400 ha với các loại hoa chủ yếu là Lily, hoa Hồng, hoa cúc, hoa lan,... hình thành vùng sản xuất hoa ứng dụng công nghệ cao.
- Phát triển nông nghiệp gắn với phát triển du lịch:
Phát triển nông nghiệp gắn với du lịch, phát triển thương hiệu nông sản Lào Cai trên nền tảng tri thức bản địa, liên kết sản xuất theo chuỗi gắn với du lịch để phát huy lợi thế, nâng cao giá trị cho các sản phẩm của địa phương như mận Tam Hoa, chè Shan tuyết, bưởi Đại Minh, cam sành Lục Yên, dược liệu, cây rau, cây hoa; cá nước lạnh,... Khai thác tiềm năng du lịch cộng đồng bằng việc tổ chức các tour trải nghiệm như “một ngày làm nông dân” tại vùng chè, vùng dược liệu; lễ hội quế,... vừa nâng cao thu nhập, vừa quảng bá hình ảnh Lào Cai; hình thành “vành đai nông sản Tây Bắc”, tận dụng trục hành lang Côn Minh - Lào Cai -Hải Phòng để mở rộng thị trường xuất khẩu. Đến năm 2030, phát triển thương hiệu cho tối thiểu 20 sản phẩm nông sản chủ lực của tỉnh (gắn với chỉ dẫn địa lý, nhãn hiệu tập thể, nhãn hiệu chứng nhận); 100% sản phẩm OCOP được xây dựng bộ nhận diện thương hiệu và ứng dụng truy xuất nguồn gốc điện tử (QR code); có từ 3 - 5 sản phẩm nông sản chủ lực cấp tỉnh, cấp quốc gia tiêu biểu của Lào Cai có thị trường tiêu thụ ổn định.
c2) Lĩnh vực chăn nuôi, thú y
Phát huy tối đa tiềm năng, lợi thế của các địa phương để phát triển chăn nuôi định hướng theo vùng: Vùng thấp phát triển mô hình trang trại, hợp tác xã, doanh nghiệp có quy mô lớn gắn với thu hút đầu tư chế biến sản phẩm; Phát triển chăn nuôi các giống vật nuôi ngoại nhập năng suất cao; xây dựng các vùng chăn nuôi an toàn dịch bệnh, chủ động sản xuất giống vật nuôi chất lượng cao. Vùng cao tập trung phát triển các giống vật nuôi bản địa đảm bảo quy trình sản xuất an toàn, tổ chức quản lý theo cộng đồng từ cấp thôn, bản trở lên. Tổng đàn gia súc chính đến năm 2030 đạt 1.750.000 con, tổng sản lượng thịt hơi xuất chuồng đạt 235.000 tấn. Xây dựng, phát triển các vùng chăn nuôi với các ngành hàng chủ lực là chăn nuôi lợn và gia cầm:
- Chăn nuôi lợn: Đến năm 2030, tổng đàn đạt 1.500.000 con, sản lượng đạt trên 175.000 tấn. Vùng chăn nuôi lợn tập trung phát triển tại các xã, phường vùng Trung tâm như: Xuân Quang, Bảo Thắng, Gia Phú, Bảo Hà, Đông Cuông, Mậu A, Trấn Yên, Nam Cường, Quy Mông, phường Trung tâm, Thác Bà, Thượng Bằng La, Chấn Thịnh, Nghĩa Tâm, Lương Thịnh,…
- Chăn nuôi gia cầm: Đến năm 2030, đàn gia cầm đạt 15 triệu con, sản lượng ước đạt 48.000 tấn. Vùng chăn nuôi gia cầm tập trung phân bố tại các xã, phường vùng Trung tâm như: Xuân Quang, Bảo Thắng, Trấn Yên, Quy Mông, Gia Phú, Tằng Loỏng, Xuân Ái, Mậu A, phường Âu Lâu, Bảo Hà và các xã, phường vùng phía Đông như: Lục Yên, Lâm Thương, Mường Lai, Thác Bà, phường Trung tâm,…
- Vùng chăn nuôi đại gia súc (trâu, bò) tập trung tại các xã, phường vùng phía Đông như: Si Ma Cai, Sín Chéng, Lùng Phình, Bắc Hà, Dền Sáng, Y Tý, Bát Xát, Trịnh Tường, Nậm Chày, Pha Long, Yên Thành, Thác Bà, Tân Lĩnh, Mường Lai, Cảm Nhân, Lâm Thượng và các xã, phường vùng phía Tây như: Nậm Có, Lao Chải, Khao Mang, Mù Cang Chải, Púng Luông, Trạm Tấu, Hạnh Phúc, Phình Hồ, Tú Lệ,…
c3) Phát triển sản xuất thuỷ sản: Xác định ngành hàng chủ lực là nuôi cá nước lạnh, thủy sản đặc sản và loài có giá trị kinh tế cao, thị trường tiêu thụ lớn.
+ Đến năm 2030, thể tích nuôi cá nước lạnh đạt 440.000 m3, tập trung phát triển tại các khu vực có điều kiện tự nhiên thuận lợi: Tập trung phát triển tại phía Bắc, gồm xã: Ngũ Chỉ Sơn, phường Sa Pa, Tả Van, Bát Xát, Bản Liền, Lùng Phình, Tả Củ Tỷ, Võ Lao, Phúc Khánh, Nghĩa Đô, Mường Bo, Bản Hồ, Tả Phìn, Mường Hum, Dền Sáng, Y Tý, A Mú Sung, Pha Long, Mường Khương, Bản Lầu, Hợp Thành,…; Phía Tây gồm các xã: Nậm Chày, Nậm Xé, Dương Quỳ, Văn Bàn, Minh Lương, Khánh Yên, Mù Cang Chải; Chiềng Ken, Phong Dụ Thượng, Tú Lệ, Pú Luông, Gia Hội, Châu Quế Hạ,…; Phía Đông gồm các xã: Mường Lai, Tân Lĩnh,... ; Phía Nam gồm các xã: Việt Hồng, Quy Mông, Phúc Lợi, Hưng Khánh, Thác Bà,… và nuôi thủy sản trong ao/bể, các hồ chứa có điều kiện sinh thái phù hợp.
+ Diện tích nuôi trồng thuỷ sản đạt 5.100 ha; thể tích nuôi cá lồng đạt 300.000 m3. Phát triển nuôi trồng thủy sản trên sông, suối, hồ tự nhiên và nhân tạo trên địa bàn tỉnh. Tổng sản lượng thủy sản đạt 33.000 tấn.
- Phát triển theo chuỗi, đẩy mạnh công nghiệp chế biến các sản phẩm chủ lực của tỉnh, nâng cao giá trị, tính cạnh tranh của sản phẩm
+ Phát triển chuỗi khép kín cho các sản phẩm nông sản chủ lực của tỉnh; có tối thiểu 40% diện tích sản xuất nông nghiệp hàng hóa được tổ chức liên kết theo chuỗi giá trị; 100% vùng sản xuất nông nghiệp chủ lực tập trung tham gia liên kết bền vững.
+ Thu hút dự án đầu tư vào chế biến sâu các mặt hàng chủ lực của tỉnh; trong đó tập trung một số dự án như: 1-2 nhà máy/cơ sở chế biến sâu gia súc, gia cầm; 2-3 nhà máy/cơ sở chế biến thủy sản; 2-3 nhà máy chế biến dược liệu, chè,...
+ Thu hút các dự án đầu tư vào chăn nuôi, 01 nhà máy sản xuất thức ăn chăn nuôi, 1-2 nhà máy sản xuất thức ăn thủy sản, 01 nhà máy sản xuất phân bón, từ đó hình thành hệ thống các doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp, nông thôn theo chuỗi giá trị.
+ Đến năm 2030, đưa tối thiểu 40% sản phẩm OCOP đạt từ 3 sao trở lên vào hệ thống siêu thị, chuỗi bán lẻ tại các đô thị lớn trong nước; 70% sản phẩm chủ lực được phân phối qua các sàn thương mại điện tử, sản phẩm xuất khẩu. Duy trì vững chắc thị trường truyền thống (Trung Quốc, Trung đông,...), đẩy mạnh xúc tiến thị trường mới, tiềm năng như như Mỹ, Liên minh châu Âu, Nhật Bản, Hàn Quốc,...
- Phát triển kinh tế tư nhân: Phát triển kinh tế tư nhân để trở thành động lực thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, tạo việc làm và đổi mới sáng tạo theo tinh thần Nghị quyết số 68-NQ/TW của Bộ Chính trị. Huy động nguồn lực xã hội đầu tư kết cấu hạ tầng, dịch vụ thiết yếu, cải thiện bộ mặt nông thôn, giảm nghèo bền vững, nâng cao chất lượng đời sống kinh tế, văn hóa, xã hội của tỉnh. Phấn đấu đến năm 2030, có trên 800 doanh nghiệp sản xuất kinh doanh trong lĩnh vực nông nghiệp (chiếm khoảng 5% tổng số doanh nghiệp của tỉnh); có trên 800 HTX hoạt động ổn định, trong đó có trên 60 HTX ứng dụng công nghệ cao trong sản xuất; có ít nhất 60–70% hộ sản xuất, kinh doanh đủ điều kiện thực hiện đăng ký kinh doanh theo quy định; phấn đấu bình quân mỗi năm có trên 2.000 hộ gia đình đăng ký mới hộ kinh doanh, trong đó một bộ phận chuyển đổi thành doanh nghiệp, HTX.
c4) Lĩnh vực lâm nghiệp
- Quản lý bảo vệ tốt diện tích rừng hiện có theo quy hoạch, duy trì ổn định tỷ lệ che phủ rừng đạt 60%.
- Chuyển dịch cơ cấu theo hướng tăng tỷ trọng ngành lâm nghiệp từ 21,2% năm 2026 lên 24,4% vào năm 2030; duy trì tốc độ tăng trưởng ngành trên 9,4%/năm, giá trị sản xuất đến năm 2030 ước đạt 6.300 tỷ đồng (giá so sánh 2010) bằng phát triển lâm nghiệp đa mục tiêu, kinh doanh rừng trồng gỗ lớn, mở rộng diện tích rừng trồng theo tiêu chuẩn quản lý rừng bền vững, phát triển chuỗi giá trị lâm sản để gia tăng giá trị ngành hàng lâm nghiệp mang thương hiệu Lào Cai, với quy mô:
+ Vùng nguyên liệu gỗ rừng trồng (diện tích trên 300.000 ha, sản lượng ước đạt khoảng 1,2 triệu m3/năm).
+ Vùng phát triển sản phẩm quế (diện tích khoảng 150.000 ha, sản lượng ước đạt 45.000 tấn vỏ khô/năm);
+ Vùng trồng Măng tre (diện tích khoảng 10.000 ha, sản lượng ước 140.000 tấn/năm);
+ Vùng phát triển sản phẩm Sơn Tra (diện tích 10.000 ha, sản lượng 5.000 tấn/năm).
+ Vùng trồng dược liệu quý dưới tán rừng 3.000 ha, sản lượng 1.000 tấn nguyên liệu/năm).
+ Phát triển các chuỗi sản phẩm chủ lực gắn với chế biến sâu, tinh chế sản phẩm đối với sản phẩm Quế, Dược liệu dưới tán rừng,... nhằm khai thác hiệu quả tiềm năng đất lâm nghiệp gắn với phát triển kinh tế và phát triển lâm nghiệp bền vững; trong đó có khoảng 30% sản phẩm Quế, Dược liệu được chế biến thành sản phẩm tiêu dùng trực tiếp.
+ Hình thành các trung tâm thương mại, giao dịch lâm sản hiện đại, chế biến lâm sản quy mô gắn với vùng nguyên liệu tập trung theo tiêu chuẩn quản lý rừng bền vững, chứng nhận vùng trồng với diện chiếm khoảng 50% diện tích rừng trồng tập trung.
- Hoàn thành việc điều tra, đo đạc, lập hồ sơ quản lý, điều chỉnh, phân định và cắm mốc ranh giới quy hoạch ba loại rừng trên bản đồ và ngoài thực địa đối với rừng và đất lâm nghiệp. Đến năm 2028, cơ bản hoàn thành việc giao đất, giao rừng, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất lâm nghiệp cho các tổ chức, cá nhân, hộ gia đình và cộng đồng dân cư.
- Tổ chức triển khai thực hiện có hiệu quả các loại hình dịch vụ môi trường rừng; thực hiện tốt chính sách chi trả dịch vụ môi trường rừng, đến năm 2030 thu môi trường rừng đạt khoảng 300 tỷ đồng/năm; tiếp tục xây dựng Phương án quản lý rừng bền vững và Đề án du lịch sinh thái đối với các chủ rừng chưa thực hiện. Phấn đấu thu hút thêm từ 5-10 dự án thuê môi trường rừng để phát triển du lịch sinh thái; 5-10 chủ rừng có phương án nuôi, trồng phát triển dược liệu được phê duyệt, để thu hút các nhà đầu tư thuê môi trường rừng.
- Chuẩn bị các điều kiện cần thiết để thực hiện dịch vụ lưu trữ và hấp thụ các bon rừng; trong đó điều tra, kiểm đếm trữ lượng rừng để xác định khả năng hấp thụ và lưu trữ các bon rừng, đào tạo nguồn nhân lực có chuyên môn, trình độ để sẵn sàng tham gia vào thị trường tín chỉ các bon vào năm 2028.
- Quản lý, thực hiện tốt quy hoạch lâm nghiệp quốc gia, kế hoạch sử dụng đất trên địa bàn tỉnh; khai thác và sử dụng hợp lý tài nguyên rừng; bảo tồn nguồn gen và phát huy giá trị đa dạng sinh học của rừng.
- Tiếp tục đầu tư cơ sở vật chất, khoa học công nghệ trong công tác quản lý rừng, PCCCR. Đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ công chức, viên chức kiểm lâm có năng lực, phẩm chất tốt được trang bị điều kiện công tác, cơ sở vật chất đảm bảo yêu cầu nhiệm vụ.
- Phát triển tài nguyên rừng:
+ Sản xuất cây giống: Quản lý chặt chẽ việc thực hiện các tiêu chuẩn kỹ thuật trong sản xuất cây giống lâm nghiệp đảm bảo cây giống được sản xuất đạt chất lượng tốt, truy xuất được nguồn gốc và giám sát được chuỗi hành trình; tập trung sản xuất giống các loài cây trồng theo định hướng phát triển của tỉnh. Chọn các giống có tiềm năng năng suất cao, thích nghi và kháng bệnh tốt để phục vụ trồng rừng trên địa bàn tỉnh. Giai đoạn 2025-2030 sản xuất đạt trên 500 triệu cây giống/năm, bình quân 100 triệu cây giống/năm đáp ứng đủ nhu cầu phát triển rừng của tỉnh và một phần xuất bán cho các tỉnh lân cận. Đẩy mạnh nghiên cứu, chọn, tạo giống cây trồng lâm nghiệp, ưu tiên phát triển giống được sản xuất từ cây mô, hom tạo sự đồng nhất và chất lượng, tiêu chuẩn cây giống để trồng rừng sản xuất lấy gỗ phù hợp với đặc điểm tự nhiên, kinh tế, xã hội của từng vùng.
+ Trồng rừng: Giai đoạn 2025-2030, toàn tỉnh dự kiến trồng 70.000 ha trên đất rừng trồng sau khai thác và đất chưa có rừng, bình quân 14.000 ha/năm, trong đó: Rừng trồng sản xuất tập trung 69.000 ha, bình quân 13.800 ha/năm; rừng trồng phòng hộ, đặc dụng tập trung từ nguồn kinh phí trồng rừng thay thế 1.000 ha, bình quân 200 ha/năm. Trong đó, cơ cấu loài cây trồng gồm: các loài bản địa như Pơ Mu, Dổi, Re, Vối thuốc, Thông,... kết hợp với một số loại phụ trợ có giá trị. Trồng cây phân tán trên 30 triệu cây, bình quân 6 triệu cây/năm tương đương 6.000 ha/năm. Thực hiện khoanh nuôi chuyển tiếp khoảng hơn 5.000 ha rừng.
+ Sử dụng rừng: Tiếp tục thực hiện chủ trương đóng cửa rừng tự nhiên đến năm 2030, không khai thác chính gỗ từ rừng tự nhiên; có cơ chế, chính sách để hạn chế khai thác sử dụng gỗ non từ rừng trồng còn ít tuổi, đang trong thời kỳ sinh trưởng mạnh, khuyến khích trồng rừng gỗ lớn cung cấp nguyên liệu cho công nghiệp chế biến; đáp ứng cơ bản nhu cầu nguyên liệu cho chế biến gỗ và lâm sản. Sử dụng bền vững tài nguyên đa dạng sinh học, các nguồn gen, loài sinh vật và hệ sinh thái rừng, đẩy mạnh gây trồng, sử dụng lâm sản ngoài gỗ, tập trung vào các nhóm sản phẩm có thế mạnh, có giá trị kinh tế trên cơ sở phát huy lợi thế của các vùng, miền. Có cơ chế, chính sách để chủ rừng được quản lý, khai thác, phát triển và sử dụng bền vững lâm sản ngoài gỗ. Thu hút doanh nghiệp đầu tư xây dựng nhà máy chế biến lâm sản  gắn với khai thác rừng trồng sản xuất đến chu kỳ khai thác tại xã. Phát triển lâm nghiệp theo hướng hình thành các vùng sản xuất hiệu quả, kết hợp hài hòa giữa bảo vệ rừng và phát triển kinh tế, mang lại thu nhập ổn định cho người dân, đặc biệt là đồng bào dân tộc thiểu số miền núi, cụ thể:
Phát triển các vùng ngành hàng lâm sản chủ lực:
- Vùng nguyên liệu gỗ rừng trồng: phát triển vùng nguyên liệu gỗ rừng trồng với diện tích trên 300.000 ha, với các loài cây trồng chính như Keo tai tượng, Keo lai, Mỡ, Bạch đàn, Quế, Trẩu phù hợp với vùng sinh thái. Trong đó, diện tích được cấp chứng chỉ quản lý rừng bền vững (FSC, PEFC/VFCS), cấp mã số vùng trồng rừng trên 50% diện tích. Sản lượng khai thác bình quân 1,2 triệu m3gỗ/năm.
- Vùng phát triển sản phẩm Quế: Diện tích đạt 150.000 ha, trong đó vùng trồng tập trung chính tại các xã như Phong Dụ Hạ, Phong Dụ Thượng, Châu Quế, Lâm Giang, Đông Cuông, Tân Hợp, Mậu A, Xuân Ái, Mỏ Vàng, Trấn Yên, Lương Thịnh, Hưng Khánh, Việt Hồng, Quy Mông, Sơn Lương, Gia Hội, Văn Chấn, Nghĩa Tâm, Xuân Hòa, Nghĩa Đô, Thượng Hà, Chiềng Ken, Võ Lao, Bảo Hà, Xuân Quang, Tằng Lỏng, Phong Hải, Bảo Thắng, Cốc Lầu, Bảo Nhai, Bản Liền,… với trên 50% diện tích trồng quế được cấp chứng nhận hữu cơ, mã số vùng trồng. Sản lượng khai thác hàng năm đạt trên 50.000 tấn quế vỏ khô, 350.000 tấn cành lá và trên 700.000 m3 gỗ.
- Vùng trồng Măng tre: Phát triển vùng trồng Măng tre với diện tích 10.000 ha, trong đó vùng trồng tập trung chính tai các xã Quy Mông, Hưng Khánh, Lương Thịnh, Việt Hồng, Trấn Yên, Yên Thành, Cảm Nhân, Mường Lai, Khánh Hòa, Lục Yên, Lâm Thượng, Tân Lĩnh, Phúc Lợi, Đông Cuông, Lâm Giang, Mậu A, Thượng Bằng La, Chấn Thịnh, Nghĩa Tâm, Nậm Chày, Dương Quỳ,…Sản lượng măng các loại khai thác từ rừng đạt khoảng 140 nghìn tấn/năm.
- Vùng trồng cây Sơn tra: Phát triển vùng trồng Sơn tra với diện tích 10.000 ha, trong đó vùng trồng tập trung tại các xã như: Nậm Có, Púng Luông, Lao Chải, Mù Cang Chải, Khao Mang, Chế Tạo, Hạnh Phúc, Phình Hồ, Tà Xi Láng, Trạm Tấu, Tú Lệ,...
+ Phát triển vùng cung ứng dịch vụ môi trường rừng: Tổ chức triển khai thực hiện có hiệu quả các loại hình dịch vụ môi trường rừng; thực hiện tốt chính sách chi trả dịch vụ môi trường rừng, đến năm 2030 thu môi trường rừng đạt khoảng 300 tỷ đồng/năm từ hoạt động cung ứng dịch vụ điều tiết, duy trì nguồn nước cho sản xuất và đời sống xã hội cho các nhà máy thủy điện và công ty cung cấp nước sạch; hoạt động thuê môi trường rừng để thực hiện dự án du lịch sinh thái; dịch vụ hấp thụ và lưu trữ các bon rừng. Chuẩn bị các điều kiện cần thiết để thực hiện dịch vụ lưu trữ và hấp thụ các bon rừng; trong đó điều tra, kiểm đếm trữ lượng rừng để xác định khả năng hấp thụ và lưu trữ các bon rừng, đào tạo nguồn nhân lực có chuyên môn, trình độ để sẵn sàng tham gia vào thị trường tín chỉ các bon vào năm 2028.
+ Phát triển kinh tế dưới tán rừng: Phát triển kinh tế dưới tán rừng theo hướng kết hợp trồng, khai thác hợp lý các loại cây dược liệu dưới tán rừng là các loài dược liệu như sâm, đương quy, đảng sâm, hà thủ ô, sa nhân,... Khuyến khích tổ chức, cá nhân, chủ rừng đầu tư xây dựng các phương án nuôi, trồng phát triển, thu hoạch, chế biến một số cây dược liệu trong rừng; tổng diện tích cây dược liệu dưới tán rừng đến năm 2030 vào khoảng 3.000 ha, trong đó có 1.000 ha dược liệu quý cho giá trị kinh tế cao như Sâm Việt Nam (Sâm Ngọc Linh, Sâm Lai Châu,...), Tam thất, Bố chính, Sâm cau, Thất diệp nhất chi hoa, Lan Kim tuyến,... và một số dược liệu khác như Khôi tía, Ba kích, Xuyên khung, Đương quy, Ích mẫu,... theo quy định.
+ Xây dựng cơ sở sản xuất giống dược liệu tập trung tại các vùng sinh thái phù hợp với yêu cầu sản xuất hạt giống, cây con giống tại các địa phương. Đầu tư cơ sở hạ tầng kỹ thuật, khoa học tiên tiến, có ít nhất 01 nhà công nghệ, ưu tiên nâng cấp dây truyền đối với các trung tâm nghiên cứu giống của tỉnh đối với sản xuất giống đối với dược liệu quý (nuôi cấy mô, ứng dụng CNC,…) để đảm bảo nguồn giống đồng đều, chất lượng, đủ cung ứng cho sản xuất, thay thế cho nguồn giống hữu tính.
Đẩy mạnh việc khảo nghiệm, tuyển chọn, đánh giá, xác nhận nguồn giống cây trồng dược liệu theo quy định để nâng tỷ lệ sử dụng giống dược liệu được kiểm soát chất lượng. Phấn đấu khoảng 70% lượng hạt giống, cây giống dược liệu được kiểm soát và cung ứng qua hệ thống, còn lại 30% lượng giống do người dân tự sản xuất. Xây dựng 03 Vườn bảo tồn và trung tâm giống dược liệu CNC tại khu vực Mù Cang Chải, Sa Pa, Y Tý.
Vùng trồng tập trung theo dãy núi Hoàng Liên Sơn kéo dài từ khu vực Ý Tý, Sa Pa, Văn Bàn, Mù Cang Chải sang Trạm Tấu,...
Phấn đấu giá trị sản phẩm ngành hàng Quế và Dược liệu dưới tán rừng chiếm trên 50% trong cơ cấu kinh tế ngành lâm nghiệp, khoảng trên 10 nghìn tỷ (theo giá hiện hành). Góp phần phát triển giá trị đa dụng của hệ sinh thái rừng, nâng cao giá trị gia tăng của rừng, tạo việc làm, tăng thu nhập cho người dân và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội địa phương.
Xây dựng mô hình sinh kế bền vững cho lao động nông thôn gắn với bảo vệ, phát triển rừng, đặc biệt là sinh kế cho đồng bào dân tộc thiểu số như thu nhặt, khai thác bền vững các loại lâm sản ngoài gỗ khác dược liệu như: nấm, mật ong rừng, măng rừng, nhựa thông, nhựa trám,... Thu hút đầu tư, xây dựng một số mô hình mới về phát triển chăn nuôi tự nhiên dưới tán rừng, gắn với việc xây dựng thương hiệu, nhãn hiệu sản phẩm tự nhiên. Chú trọng công tác tuyên truyền khai thác bền vững, thiết lập nhãn hiệu tập thể, xây dựng đầu ra cho sản phẩm gắn với các sản phẩm 100% từ thiên nhiên.
+ Du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí:
Tiếp tục thực hiện Phương án quản lý rừng bền vững, Đề án du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí trong rừng và điều chỉnh phương án, đề án cho phù hợp với điều kiện thực tế. Dự kiến đến năm 2030 có khoảng 8.000 ha rừng đưa vào các Đề án du lịch sinh, sinh thái, nghỉ dưỡng trong rừng để mời các doanh nghiệp đến đầu tư, phát triển. Phấn đấu thu hút thêm từ 5-10 dự án thuê môi trường rừng để phát triển du lịch sinh thái, với giá trị thuê môi trường rừng khoảng 20 tỷ đồng/năm. Đặc biệt tập trung thu hút đầu tư vào một số điểm có cảnh quan thiên nhiên đẹp, hoang sơ, khí hậu trong lành và còn giữ nhiều bản sắc dân tộc đặc trưng như: khu vực Sa Pa: đỉnh FANSIPAN Sa Pa, Suối Vàng – Thác tình Yêu, Vũng Rồng – Giếng Tiên, thác Bạc, núi Hàm Rồng, Đồi Thông, Đồi Ly, Đồi Cháy; khu vực Ý Tý, Bát Xát: núi Nhìu Cồ San, Thác Xanh – Y Tý, Thác Đỏ, thôn Ngải Trồ, Núi Muối, Thác Long Thần Điêu, Thác Ong Chúa, du lịch mạo hiểm chinh phục đỉnh Pu Ta Leng 3.049m, Ky Quan San 3.046m, Lảo Thẩn 2.680 m, khám phá di tích Đường đá cổ Pavie; Khu vực Lào Cai – Cam Đường du lịch sinh thái và giải trí như đồi Nhạc Sơn; Khu vực Văn Bàn: Đèo Khau Co, Rừng Pơ mu, Cha Pao, Thác Ba Tầng, Nam Kang Ho Tao; Khu vực Mù Cang Chải: Đèo Khau Phạ,  Thác Mơ, Đỉnh Lùng Cúng; Khu vực Trạm Tấu: Đồi thông Eo Gió, đỉnh Tà Xùa, đỉnh Tà Chì Nhù, Thác Háng Đề Chơ…
+ Phát triển thị trường, vùng nguyên liệu, chế biến lâm sản
- Phấn đấu đưa công nghiệp chế biến lâm sản trở thành thế mạnh của tỉnh, hình thành những vùng sản xuất, chế biến, thương mại lâm sản tập trung lớn của nước ta. Nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm, xây dựng thương hiệu, có sức cạnh tranh với thị trường trong nước, quốc tế.
- Phát triển vùng chế biến lâm sản công nghệ cao, thay thế những máy móc, công nghệ cũ, lạc hậu, gây ô nhiễm môi trường đối với những nhà máy chế biến đang hoạt động. Cương quyết không sử dụng công nghệ cũ, lạc hậu đối với những nhà máy chế biến được đầu tư, xây dựng mới.
- Ứng dụng khoa học công nghệ để phát triển cơ giới hóa và công nghiệp chế biến lâm sản theo hướng hiện đại, thông minh, hiệu quả, an toàn và bền vững; khuyến khích các thành phần kinh tế và đẩy mạnh hợp tác quốc tế trong đầu tư phát triển công nghiệp chế biến lâm sản.
- Tăng tỉ trọng các sản phẩm chế biến sâu. Tập trung phát triển các mặt hàng sản phẩm có ưu thế cạnh tranh cao và bền vững, như: đồ gỗ nội thất, đồ gỗ ngoài trời, đồ mộc mỹ nghệ và sản phẩm tinh chế từ lâm sản ngoài gỗ (mây, tre, dược liệu,…). Đẩy mạnh chế biến ván nhân tạo đảm bảo chất lượng để cung ứng cho nhà máy sản xuất đồ nội thất, giảm dần chế biến dăm gỗ xuất khẩu. Khuyến khích sử dụng các sản phẩm từ ván nhân tạo và gỗ từ rừng trồng; tập trung phát triển sản xuất, chế biến sâu các sản phẩm lâm sản ngoài gỗ có giá trị, phù hợp với thế mạnh của tỉnh.
- Phát triển công nghiệp chế biến lâm sản gắn với quá trình cơ cấu lại ngành lâm nghiệp theo hướng sản xuất hàng hóa quy mô lớn, nâng cao giá trị gia tăng, phát triển bền vững và hội nhập kinh tế trong nước và quốc tế; phát triển đồng bộ các khâu của chuỗi giá trị lâm sản từ sản xuất, khai thác, chế biến đến tiêu thụ phù hợp với quy mô, trình độ sản xuất và đặc điểm, lợi thế của từng ngành hàng, từng vùng; gắn với phát triển các vùng sản xuất nguyên liệu tập trung.
- Nâng cao chất lượng, đa dạng hóa mẫu mã sản phẩm chế biến phù hợp nhu cầu thị trường trong nước và ngoài nước; mở rộng thị trường đảm bảo phát triển ổn định, bền vững.
- Đầu tư cho xây dựng nhãn hiệu hàng hóa, đăng ký, bảo hộ, chỉ dẫn địa lý; hỗ trợ các hoạt động quảng bá giới thiệu các sản phẩm hàng hóa lâm nghiệp (gỗ chế biến, bột giấy, giấy,....) của tỉnh tại các hội chợ trong nước và quốc tế.
- Phát huy công suất, nâng cao chất lượng sản phẩm các nhà máy chế biến gỗ hiện có. Thu hút các doanh nghiệp có đủ năng lực về công nghệ và khả năng tham gia chuỗi xuất khẩu đồ gỗ, đầu tư xây dựng nhà máy chế biến gỗ công nghệ cao vào các Cụm công nghiệp của tỉnh.
- Các Nhà máy chế biến ban hành chính sách phát triển vùng nguyên liệu theo quy hoạch được duyệt (Chính sách hỗ trợ trồng rừng kinh doanh gỗ lớn, hỗ trợ cây giống lâm nghiệp để trồng rừng sản xuất,…).
3.3. Phương hướng phát triển các ngành, lĩnh vực
3.3.1. Phương hướng phát triển thương mại
a) Quan điểm phát triển
- Phát triển thương mại - dịch vụ tỉnh Lào Cai đồng bộ, trên cơ sở khai thác những tiềm năng, lợi thế, phù hợp với những mục tiêu, định hướng phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.
- Phát triển thương mại - dịch vụ trước hết hướng tới hỗ trợ các ngành sản xuất phát triển theo nhu cầu thị trường, thúc đẩy tăng trưởng và chuyển dịch cơ cấu kinh tế, phân công lao động xã hội, nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân.
- Phát triển thương mại - dịch vụ theo hướng chuyên nghiệp hóa, hiện đại hóa, đa dạng hóa các loại hình tổ chức thương mại, các phương thức giao dịch và dịch vụ hỗ trợ, vừa phát triển các loại hình dịch vụ chất lượng cao, vừa kế thừa, cải tạo các loại hình truyền thống, khuyến khích và thu hút tiềm năng, nguồn lực của các thành phần kinh tế, đặc biệt là thành phần kinh tế ngoài nhà nước, kinh tế nước ngoài đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng thương mại và các loại hình dịch vụ phân phối hiện đại.
- Phát triển thương mại - dịch vụ theo hướng liên kết kinh tế trên cơ sở khai thác lợi thế về vị trí địa lý, sự hợp tác của các tỉnh trong tuyến hành lang kinh tế Côn Minh - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng – Quảng Ninh.
- Phát triển Khu kinh tế cửa khẩu Lào Cai thực sự trở thành “cầu nối’’ trung tâm trung chuyển hàng hóa lớn của khu vực ASEAN với Trung Quốc. Ưu tiên mở rộng, phát triển tập trung đối với khu Kim Thành – Bản Vược và các khu vực cửa khẩu, lối mở biên giới có triển vọng phát triển hoạt động mậu dịch biên giới.
- Phát triển thương mại nội địa phải gắn với khu kinh tế cửa khẩu, với sản xuất và tiêu dùng, góp phần thúc đẩy sản xuất phát triển dựa trên đầu tư kết cấu hạ tầng kỹ thuật của tỉnh Lào Cai và hướng phát triển thương mại hiện đại, văn minh trong bối cảnh hội nhập kinh tế quốc tế toàn diện.
b) Mục tiêu phát triển
- Phấn đấu giá trị tăng thêm ngành thương mại đạt bình quân 12%/năm trong giai đoạn 2026-2030; đến năm 2030 đóng góp khoảng 20% vào GRDP của tỉnh. Kim ngạch xuất khẩu phấn đấu đạt trên 10 tỷ USD năm 2030.
- Tổng mức bán lẻ hàng hoá và doanh thu dịch vụ tiêu dùng (chưa loại trừ yếu tố giá) phấn đấu giai đoạn 2026-2030 tăng bình quân từ 15-17%/năm.
- Phấn đấu 40% doanh nghiệp nhỏ và vừa hoạt động trong lĩnh vực thương mại (gồm cả các doanh nghiệp thương mại nhỏ và vừa, các doanh nghiệp chuyển đổi từ cơ sở kinh tế cá thể thương mại, doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo) tham gia các sản thương mại điện tử trong và ngoài nước.
c)Phương án phát triển
Chi tiết xem tại mục 7.4. Mạng lưới hạ tầng thương mại – trang 406
3.3.2. Phương hướng phát triển y tế, chăm sóc sức khỏe
a) Quan điểm phát triển
- Bám sát chủ trương, định hướng của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về phát triển y tế tại Nghị quyết 72-NQ/TW ngày 09/09/2025; Chỉ thị số 25-CT/TW ngày 25/10/2023 và định hướng lớn về phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh tại Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Lào Cai lần thứ nhất, nhiệm kỳ 2025-2030.
- Xây dựng hệ thống y tế đảm bảo mọi người dân được bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe thể chất, sức khỏe tinh thần, tầm vóc, tuổi thọ, số năm sống khỏe để phát triển toàn diện; được tiếp cận đầy đủ, công bằng, bình đẳng các dịch vụ y tế, trong đó quan tâm đặc biệt đến trẻ em, người nghèo, các đối tượng chính sách xã hội và bảo đảm bình đẳng giới. Đề cao ý thức phòng bệnh, lối sống lành mạnh, xây dựng văn hóa sức khỏe trong Nhân dân.
- Quan tâm đào tạo, phát triển nguồn nhân lực y tế chất lượng, cân đối, đủ phẩm chất đạo đức, năng lực, đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ và sự hài lòng của người dân; có chính sách ưu đãi, đãi ngộ đặc biệt trong suốt quá trình từ đào tạo, tuyển dụng, sử dụng, phát huy năng lực, thế mạnh của đội ngũ cán bộ y tế.
- Chuyển mạnh từ tư duy tập trung khám bệnh, chữa bệnh sang chủ động phòng bệnh, chú trọng bảo vệ, chăm sóc, nâng cao sức khỏe toàn diện, liên tục theo vòng đời. Xác định đúng vị thế, vai trò của y tế dự phòng, y tế cơ sở, y học cổ truyền; tập trung xây dựng, hoàn thiện, nâng cao năng lực y tế dự phòng, hệ thống y tế cơ sở bảo đảm phòng bệnh từ sớm, từ xa, từ cơ sở, sẵn sàng ứng phó với các tình huống khẩn cấp về y tế công cộng; ưu tiên xây dựng, đầu tư đồng bộ về nhân lực, cơ sở vật chất, thiết bị cho trạm y tế cấp xã đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ. Nâng cao toàn diện chất lượng dịch vụ chăm sóc sức khỏe, phát triển y tế chuyên sâu và bảo đảm an ninh y tế.
- Có chính sách, cơ chế đột phá trong huy động và sử dụng hiệu quả mọi nguồn lực để nâng cao chất lượng công tác bảo vệ, chăm sóc, nâng cao sức khỏe nhân dân; đẩy mạnh phát triển khoa học, công nghệ và chuyển đổi số trong y tế; cải cách mạnh mẽ tài chính y tế, bảo đảm hiệu quả, bền vững của chính sách bảo hiểm y tế; tiếp tục thực hiện chủ trương ngân sách nhà nước, bảo hiểm y tế bảo đảm chi trả cho các dịch vụ y tế ở mức cơ bản, người sử dụng chi trả cho phần vượt mức.
b) Mục tiêu phát triển đến năm 2030
b1) Mục tiêu tổng quát:
Xây dựng hệ thống y tế từng bước hiện đại, hướng tới mục tiêu công bằng, chất lượng, hiệu quả và hội nhập quốc tế; bảo đảm tính kế thừa, tính khả thi và phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế xã hội của tỉnh. Xây dựng đội ngũ cán bộ y tế giỏi về chuyên môn, sáng về y đức; nâng cao năng lực cạnh tranh, nâng cao chất lượng dịch vụ y tế ngang tầm các bệnh viện trong nước; sản xuất dược liệu đặc hữu và phát triển dịch vụ y tế du lịch; bảo đảm mọi người dân được hưởng các dịch vụ chăm sóc sức khỏe, các đối tượng yếu thế được tiếp cận dịch vụ trợ giúp xã hội có chất lượng được sống trong cộng đồng an toàn, góp phần nâng cao chất lượng dân số.
b2) Các mục tiêu, chỉ tiêu đến năm 2030:
- Tuổi thọ trung bình tính từ lúc sinh đạt 75,5 (trong đó số năm sống khỏe phấn đấu đạt 68 tuổi);
- Số giường bệnh/10.000 dân đạt: 45;
- Số bác sỹ/10.000 dân đạt 15,5;
- 100% trạm y tế có ít nhất từ 4-5 bác sỹ;
- Tỷ lệ bao phủ bảo hiểm y tế toàn dân đạt 100%.
c) Phương án phát triển
c1) Về phát triển chất lượng khám, chữa bệnh, hướng tới sự hài lòng của người bệnh
Nâng cao năng lực hệ thống khám chữa bệnh, phục hồi chức năng, bảo đảm người dân được tiếp cận các dịch vụ y tế thuận lợi, công bằng. Đảm bảo tính hệ thống, gắn kết giữa các tuyến điều trị, các chuyên khoa; từng bước thực hiện chăm sóc người bệnh toàn diện, đặc biệt với cho nhóm yếu thế và đối tượng chính sách. Các cơ sở y tế thực hiện các dịch vụ kỹ thuật theo phân tuyến, từng bước áp dụng các dịch vụ y tế kỹ thuật cao; phấn đấu đến năm 2030, thực hiện hiện trên 80% danh mục kỹ thuật theo phân tuyến của Bộ Y tế; đồng thời đẩy mạnh xã hội hóa; khám chữa bệnh theo yêu cầu, khám chữa bệnh chất lượng cao theo đề án đã được phê duyệt. Công tác khám, chữa bệnh được thực hiện đúng phác đồ, quy trình, chuẩn hóa mã bệnh theo quốc tế; sử dụng thuốc an toàn hợp lý, chống kháng thuốc. Công khai dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh; liên thông, công nhận kết quả xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh giữa các bệnh viện. Phát triển đồng bộ, tạo môi trường bình đẳng giữa các cơ sở khám, chữa bệnh công lập và ngoài công lập. Đổi mới phong cách, thái độ phục vụ, nâng cao y đức; xây dựng bệnh viện xanh - sạch - đẹp, an toàn, văn minh. Tăng cường hợp tác chuyên môn với các bệnh viện trung ương và quốc tế trong tiếp nhận, đào tạo, chuyển giao kỹ thuật mới, phát triển dịch vụ kỹ thuật cao, chuyên sâu, nhằm giảm tỷ lệ bệnh nhân chuyển tuyến, tăng tỷ lệ hài lòng với dịch vụ y tế đạt trên 95%. Tăng cường khám chữa bệnh từ xa, chuyển giao kỹ thuật, luân phiên cán bộ theo Đề án 1816, góp phần giảm quá tải bệnh viện tuyến trên.
c2) Về phát triển chất lượng công tác y tế dự phòng
Đầu tư, nâng cao năng lực hệ thống y tế dự phòng, bảo đảm đủ năng lực dự báo, giám sát và phát hiện sớm, khống chế kịp thời, hiệu quả các dịch bệnh; quản lý các bệnh lây nhiễm quan trọng (Lao, phong, HIV,…). Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh phấn đấu duy trì đạt đơn vị xếp hạng I. Tăng nguồn lực cho công tác phòng, chống HIV/AIDS, bệnh lao, bệnh sốt rét để thực hiện mục tiêu cơ bản chấm dứt các dịch bệnh AIDS, lao vào năm 2030 và phòng ngừa sốt rét quay trở lại.
Tiếp tục củng cố, hoàn thiện, nâng cao chất lượng hoạt động của y tế cơ sở trong tình hình mới theo Chỉ thị số 25-CT/TW, ngày 25/10/2023 của Ban Bí thư. Tập trung hoàn thiện các chức năng, nhiệm vụ, tổ chức bộ máy trạm y tế cấp xã theo mô hình đơn vị sự nghiệp công lập, đảm bảo cung ứng dịch vụ y tế cơ bản, thiết yếu về phòng bệnh, chăm sóc sức khỏe ban đầu tại tuyến xã, phường; xây dựng, duy trì 100% xã, phường đạt Bộ tiêu quốc gia về y tế. Tăng cường thực hiện Chương trình tiêm chủng mở rộng về phạm vi và đối tượng tiêm chủng. Tăng cường quản lý các bệnh không lây nhiễm, kiểm soát các yếu tố nguy cơ gây bệnh; chú trọng sàng lọc phát hiện sớm bệnh tật; từ năm 2026, người dân được khám sức khỏe định kỳ hoặc khám sàng lọc miễn phí 1 lần/năm.
c3) Về y dược cổ truyền
Phát huy lợi thế và kết hợp chặt chẽ y học cổ truyền với y học hiện đại; kết hợp quân dân y. Thực hiện hiệu quả Chương trình phát triển y dược cổ truyền, kết hợp y dược cổ truyền với y dược hiện đại đến năm 2030. Gắn phát triển dược liệu với phát triển kinh tế - xã hội. Đẩy mạnh việc nghiên cứu, kế thừa, bảo tồn và phát triển đông y; kết hợp đông y với tây y trong chăm sóc và bảo vệ sức khoẻ nhân dân.
c4) Về công tác dược, kiểm nghiệm
Thực hiện hiệu quả Chiến lược phát triển ngành Dược đến năm 2030, tầm nhìn 2045, bảo đảm cung ứng đầy đủ, kịp thời thuốc, vắc xin, hóa chất, vật tư y tế chất lượng phục vụ phòng và chữa bệnh, ứng phó thiên tai, thảm họa. Nâng cao năng lực quản lý nhà nước về dược, thiết bị y tế; minh bạch, cải cách thủ tục, đấu thầu đúng luật, kiểm soát chặt chẽ vi phạm. Khuyến khích đầu tư sản xuất, bào chế thuốc cổ truyền; chuẩn hóa hệ thống bảo quản, phân phối thuốc; tăng cường dược lâm sàng, giám sát kê đơn, sử dụng thuốc hợp lý, an toàn, hiệu quả. Đồng thời, hoàn thiện cơ sở dữ liệu, kết nối đơn thuốc điện tử, ứng dụng công nghệ số trong giám sát, cảnh báo và kiểm soát kháng thuốc.
Trung tâm Kiểm nghiệm tỉnh duy trì đạt nguyên tắc, tiêu chuẩn “Thực hành tốt phòng thí nghiệm - GLP” và ISO/IEC 17025; đến năm 2030 thực hiện trên 30 phép thử theo chuẩn GLP và 50 phép thử theo tiêu chuẩn ISO.
c5) Về công tác đảm bảo an toàn thực phẩm
Nâng cao năng lực quản lý, giám sát dựa trên đánh giá nguy cơ, sản xuất theo chuỗi và truy xuất nguồn gốc. Tăng cường giám sát chủ động, phòng chống ngộ độc thực phẩm và bệnh truyền qua thực phẩm. Công tác truyền thông được đổi mới, linh hoạt theo vùng, dân tộc, kết hợp truyền thông đại chúng và trực tiếp tại cộng đồng; xây dựng, cấp phát tài liệu cho nhân dân. Phấn đấu 100% cơ sở kinh doanh có điều kiện được quản lý, kiểm tra, giám sát thường xuyên.
c6) Nâng cao chất lượng dân số
Tăng cường tuyên truyền, vận động chính sách dân số, duy trì mức sinh thay thế, đưa tỷ số giới tính khi sinh về mức cân bằng tự nhiên với hình thức truyền thông đa dạng, phù hợp từng vùng, miền, dân tộc. Phát triển mạng lưới chăm sóc sức khỏe và dịch vụ dân số, đầu tư cơ sở vật chất, nhân lực, trang thiết bị; chú trọng tư vấn, tầm soát, chăm sóc sức khỏe người cao tuổi, phòng chống tảo hôn và hôn nhân cận huyết. Đẩy mạnh nâng cao thể lực, tầm vóc người dân thông qua rèn luyện thể chất, dinh dưỡng hợp lý, kiểm soát an toàn thực phẩm, giảm rượu bia, thuốc lá và chất kích thích có hại. Bảo đảm nguồn lực, hoàn thiện chính sách, huy động ngân sách và xã hội hóa cho công tác dân số; duy trì trên 70% cặp vợ chồng áp dụng biện pháp tránh thai hiện đại. Đồng thời, nâng cao năng lực đội ngũ cán bộ dân số ở tất cả các cấp, tăng cường hội nhập quốc tế, tiếp thu kinh nghiệm và thu hút nhân tài nhằm đáp ứng yêu cầu nâng cao chất lượng dân số trong tình hình mới.
c7) Bảo đảm an sinh xã hội
Tập trung thực hiện đầy đủ, kịp thời chính sách trợ giúp xã hội khẩn cấp và thường xuyên, đồng thời ban hành chính sách đặc thù hỗ trợ nhóm yếu thế. Tiếp tục đầu tư, mở rộng cơ sở trợ giúp xã hội công lập, khuyến khích ngoài công lập, nhất là chăm sóc người cao tuổi theo mô hình dưỡng lão tự nguyện, nâng quy mô phục vụ trên 1.500 đối tượng. Triển khai hiệu quả Chiến lược quốc gia về người cao tuổi giai đoạn 2026-2035, gắn với giải pháp ứng phó già hóa dân số. Tăng cường khám, phục hồi chức năng, hỗ trợ giáo dục hòa nhập, dạy nghề, phương tiện trợ giúp cho người khuyết tật; đẩy mạnh truyền thông, xây dựng môi trường sống an toàn, thân thiện cho trẻ em và triển khai đồng bộ các chương trình bảo vệ, chăm sóc trẻ em. Đồng thời, bảo đảm chính sách hỗ trợ bảo hiểm y tế cho các đối tượng khó khăn, đặc thù trên địa bàn tỉnh.
d) Nhiệm vụ, giải pháp
d1) Đổi mới mạnh mẽ tư duy và hành động trong lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực hiện công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân
- Xác định công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân là nhiệm vụ trọng tâm, thường xuyên, lâu dài, không chỉ của ngành y tế mà của cả hệ thống chính trị, của toàn xã hội và mọi người dân. Thực hiện đổi mới mạnh mẽ tư duy quản trị y tế, tạo môi trường quản trị minh bạch và trách nhiệm giải trình gắn với cải cách thủ tục hành chính, phân cấp, phân quyền triệt để.
- Đưa các mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp về bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe Nhân dân vào trong nghị quyết lãnh đạo của cấp ủy; kế hoạch, chương trình phát triển kinh tế - xã hội hằng năm của tỉnh, của các xã, phường trên địa bàn tỉnh. Quy định cụ thể trách nhiệm của các cấp, các ngành, các địa phương, cơ quan quản lý nhà nước trong lĩnh vực y tế và các đơn vị, cơ sở y tế. Có giải pháp phòng chống lạm dụng, trục lợi chính sách và vi phạm pháp luật trong công tác chăm sóc sức khỏe Nhân dân.
- Chuyển trọng tâm từ tập trung “khám bệnh, chữa bệnh” sang chủ động “phòng bệnh”, chú trọng bảo vệ, chăm sóc, nâng cao sức khỏe toàn diện, liên tục theo vòng đời. Nâng cao ý thức tự giác, thói quen, nếp sống, chủ động phòng bệnh của mỗi cá nhân và toàn xã hội. Đẩy mạnh phong trào toàn dân chủ động chăm sóc sức khỏe, xây dựng văn hóa sức khỏe trong Nhân dân.
- Đổi mới nội dung, đa dạng hóa các hình thức tuyên truyền, giáo dục, tư vấn, phổ biến kiến thức về bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe, phù hợp từng vùng, từng nhóm đối tượng, đặc biệt là đối với trẻ em, thanh niên, người cao tuổi. Tăng cường các hoạt động tuyên truyền trong “Ngày Sức khỏe toàn dân” 07/4 hằng năm.
- Chủ động phòng ngừa và kiểm soát chặt chẽ các nguy cơ gây ảnh hưởng đến sức khỏe, tạo môi trường sống khỏe mạnh. Giảm thiểu tiêu thụ các sản phẩm có hại cho sức khỏe, nhất là thuốc lá, rượu, bia, các chất gây nghiện, có hại cho sức khỏe con người. Chú trọng chăm sóc sức khỏe tâm thần, tạo môi trường sống, làm việc, học tập cân bằng, giảm áp lực.
- Triển khai có hiệu quả các chương trình, chiến lược mục tiêu quốc gia nâng cao trí lực, thể lực, tầm vóc, tuổi thọ người Việt Nam, Chiến lược quốc gia về dinh dưỡng, Chương trình sức khỏe học đường, các hoạt động chăm sóc sức khỏe, giáo dục thể chất trong nhà trường, dinh dưỡng học đường, đưa nội dung giáo dục sức khỏe vào chương trình giáo dục phù hợp với các cấp học, bậc học.
- Triển khai các giải pháp đồng bộ đảm bảo trật tự, an toàn giao thông, an toàn vệ sinh lao động, phòng, chống cháy nổ, tai nạn thương tích, bạo lực gia đình.
- Triển khai kiểm soát các yếu tố nguy cơ từ môi trường (đất, nước, không khí,...) ảnh hưởng tới sức khỏe.
- Xây dựng và triển khai các mô hình cộng đồng, trường học và nơi làm việc an toàn, khỏe mạnh.
d2) Tiếp tục hoàn thiện thể chế, nâng cao năng lực hệ thống y tế, nhất là y tế dự phòng, y tế cơ sở, phát huy thế mạnh của y học cổ truyền
- Cập nhật, quán triệt và triển khai hiệu quả các quy định pháp luật (Luật Dân số, Phòng bệnh, An toàn thực phẩm, Thiết bị y tế, Y học cổ truyền, Phòng, chống tác hại thuốc lá, các nghị định, đề án của Chính phủ,…).
- Nâng cao năng lực hệ thống y tế dự phòng từ tuyến tỉnh đến tuyến cơ sở theo hướng hiện đại, đủ năng lực giám sát, cảnh báo sớm, khống chế kịp thời dịch bệnh và chủ động tổ chức triển khai các hoạt động phòng, chống dịch bệnh. Tăng cường Chương trình Tiêm chủng mở rộng về phạm vi và đối tượng tiêm chủng theo lộ trình; duy trì và nâng cao tỷ lệ bao phủ tiêm chủng phòng bệnh, đảm bảo tiêm chủng an toàn, hiệu quả. Thực hiện quản lý, chăm sóc sức khỏe theo vòng đời. Triển khai đầy đủ các chương trình đề án hướng tới giảm bệnh tật, tử vong và cải thiện tình trạng dinh dưỡng ở bà mẹ, trẻ em. Khuyến khích người dân chủ động tiếp cận dịch vụ tư vấn, khám sức khỏe trước khi kết hôn, khám sàng lọc trước sinh, sơ sinh, khám sàng lọc một số loại bệnh tật phổ biến, nguy hiểm phù hợp với từng lứa tuổi, nhóm đối tượng.
- Củng cố, nâng cao năng lực đồng bộ cho trạm y tế cấp xã về nhân lực, bảo đảm cơ cấu, đủ số lượng bác sĩ theo chức năng, nhiệm vụ; duy trì đội ngũ nhân viên y tế thôn, tổ dân phố, cô đỡ thôn bản, cộng tác viên dân số theo chức năng, nhiệm vụ; bảo đảm cơ sở vật chất, thuốc, thiết bị y tế cơ bản, nhất là ở vùng sâu, vùng xa, vùng khó khăn, biên giới. Triển khai chăm sóc sức khỏe theo nguyên lý y học gia đình, tăng cường kết nối, hỗ trợ giữa các cấp chuyên môn kỹ thuật trong hệ thống y tế, trong đó tập trung hỗ trợ cho trạm y tế cấp xã. Ưu tiên phát triển cơ sở y tế tại các khu vực vùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc thiểu số, vùng khó khăn.
- Nâng cao năng lực các đơn vị kiểm nghiệm, kiểm định trên địa bàn tỉnh, kiểm soát các yếu tố ảnh hưởng đến sức khỏe, chất lượng môi trường sống, học tập, làm việc, chất lượng thuốc, mỹ phẩm, thực phẩm, thiết bị y tế, chất lượng dịch vụ y tế.
- Đẩy mạnh các hoạt động kết hợp quân dân y, y tế công an đáp ứng kịp thời các tình huống khẩn cấp về y tế công cộng và công tác chăm sóc sức khỏe nhân dân vùng sâu, vùng xa, biên giới, vùng dân tộc thiểu số, vùng khó khăn. Triển khai hiệu quả hệ thống cấp cứu ngoại viện và phối hợp giữa các lực lượng y tế, công an, quân đội, bảo đảm người dân được tiếp cận dịch vụ cấp cứu nhanh chóng, kịp thời ngay tại hiện trường.
- Phát triển y tế chuyên sâu đáp ứng yêu cầu thực tiễn và hội nhập quốc tế. Mở rộng qui mô, thành lập các trung tâm chuyên sâu, các khoa khám chữa bệnh chất lượng cao, khám chữa bệnh theo yêu cầu tại các bệnh viện tuyến tỉnh. Đảm bảo trên địa bàn tỉnh có ít nhất 1 bệnh viện đạt cấp chuyên sâu, bệnh viện lão khoa hoặc chuyên khoa lão khoa. Thúc đẩy liên kết giữa các bệnh viện tuyến trung ương, các cơ sở đào tạo và doanh nghiệp nhằm phát triển y tế chuyên sâu chất lượng cao; thu hút phát triển du lịch chữa bệnh tại tỉnh, giảm tình trạng người dân chuyển tuyến hoặc ra nước ngoài chữa bệnh. Khuyến khích phát triển các cơ sở chăm sóc người cao tuổi. Kiện toàn và phát triển mạng lưới phục hồi chức năng dựa vào cộng đồng và triển khai mô hình phục hồi chức năng dựa vào cộng đồng trên phạm vi toàn tỉnh; kết hợp hiệu quả giữa các cơ sở y tế và các cơ sở chăm sóc người cao tuổi.
- Phát huy tiềm năng và thế mạnh của y học cổ truyền. Tăng cường quản lý nhà nước, nâng cao năng lực của hệ thống y học cổ truyền. Kết hợp y học cổ truyền và y học hiện đại trong đào tạo nhân lực, phòng bệnh và khám bệnh, chữa bệnh. Thúc đẩy phổ biến kiến thức, kỹ thuật y học cổ truyền đến cộng đồng. Có cơ chế, chính sách hỗ trợ đầu tư nuôi trồng, chế biến, phát triển vùng trồng dược liệu chuyên canh đạt tiêu chuẩn. Bảo tồn và phát huy giá trị đa dụng của dược liệu, các bài thuốc, phương pháp truyền thống. Nâng cao chất lượng của thuốc cổ truyền, dược liệu; phát triển y học cổ truyền gắn với du lịch sức khỏe.
d3) Nâng cao y đức, phát triển nhân lực y tế chất lượng, đồng bộ, đáp ứng sự hài lòng của người bệnh và hội nhập quốc tế
- Tiếp tục đổi mới toàn diện phong cách, tinh thần, thái độ phục vụ nhân dân, người bệnh gắn liền với nâng cao năng lực chuyên môn của đội ngũ cán bộ y tế. Thực hiện nghiêm các quy định về tiêu chuẩn đạo đức nghề nghiệp của cán bộ y tế; thường xuyên bồi dưỡng, nâng cao ý thức tự học tập, rèn luyện, trau dồi y đức, quy tắc ứng xử, kỹ năng giao tiếp, tư vấn người bệnh. Phát động phong trào thi đua sâu rộng, xây dựng, biểu dương, nhân rộng các điển hình tiên tiến về y đức; nâng cao tinh thần trách nhiệm, kỷ luật lao động, kiên quyết xử lý những biểu hiện tiêu cực tại các cơ sở y tế. Cải thiện môi trường làm việc, bảo đảm an toàn, giảm áp lực cho nhân viên y tế; đổi mới cách thức quản lý cung ứng dịch vụ y tế theo chất lượng đầu ra, đáp ứng sự hài lòng của cả người bệnh và nhân viên y tế. Tăng cường phòng chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí trong lĩnh vực y tế.
- Triển khai thực hiện hiệu quả các Đề án của Chính phủ, của tỉnh về phát triển nhân lực y tế chất lượng cao, phát triển nhân lực y tế cho trạm y tế cấp xã trên địa bàn tỉnh. Ưu tiên bố trí, huy động nguồn lực, xây dựng cơ chế, chính sách để phát triển nhân lực y tế, duy trì và phát triển đội ngũ nhân viên y tế, cô đỡ thôn bản, cộng tác viên dân số. Tăng cường liên kết, hợp tác với các cơ sở giáo dục, cơ sở y tế, bệnh viện đầu ngành trong đào tạo nhân lực y tế chuyên sâu, chất lượng cao cho tỉnh.
- Thực hiện các chính sách ưu đãi, đãi ngộ của Trung ương, của tỉnh cho đội ngũ nhân viên y tế trực tiếp làm chuyên môn tại trạm y tế cấp xã, cơ sở y tế dự phòng ở khu vực vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn, biên giớí, lĩnh vực tâm thần, pháp y, pháp y tâm thần, hồi sức cấp cứu, giải phẫu bệnh và một số đối tượng đặc thù khác theo quy định và phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế, xã hội của tỉnh.
- Tăng cường hợp tác và hội nhập quốc tế về nghiên cứu, ứng dụng, chuyển giao kỹ thuật, khoa học, công nghệ, đào tạo nhân lực trong lĩnh vực y tế. Ưu tiên thu hút đầu tư nước ngoài, có cơ chế thu hút đội ngũ trí thức, chuyên gia có chất lượng cao trong lĩnh vực y tế về công tác tại các bệnh viện trên địa bàn tỉnh; đưa sinh viên giỏi, cán bộ y tế đi đào tạo chuyên sâu tại các bệnh viện có thế mạnh, kinh phí được chi trả từ các chương trình học bổng.
d4) Đẩy mạnh cải cách tài chính y tế và phát triển hiệu quả, bền vững chính sách bảo hiểm y tế
- Ưu tiên bố trí và bảo đảm mức tăng chi ngân sách nhà nước hằng năm cho lĩnh vực y tế, bảo đảm ngân sách nhà nước chi thường xuyên và chi đầu tư cho y tế cơ sở, y tế dự phòng theo quy định hiện hành. Bố trí ngân sách nhà nước để đầu tư cơ sở vật chất, thiết bị y tế cho công tác bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khoẻ Nhân dân, nhất là tại các vùng khó khăn, đặc biệt khó khăn, biên giới, trong lĩnh vực tâm thần, pháp y, pháp y tâm thần, hồi sức cấp cứu, giải phẫu bệnh và một số đối tượng đặc thù.
- Tổ chức quản lý, sử dụng hiệu quả Quỹ Bảo hiểm y tế, đảm bảo sử dụng tiết kiệm chi phí quản lý, tăng chi cho khám bệnh, chữa bệnh, phát triển đối tượng tham gia bảo hiểm y tế. Thí điểm, đa dạng hóa các gói bảo hiểm y tế, bảo hiểm y tế bổ sung theo nhu cầu của người dân, liên kết giữa bảo hiểm y tế với bảo hiểm sức khỏe do các doanh nghiệp bảo hiểm cung cấp. Khuyến khích phát triển đa dạng các loại hình bảo hiểm sức khỏe. Nghiên cứu, đề xuất ban hành các chính sách hỗ trợ bảo hiểm y tế cho các nhóm đối tượng trên địa bàn tỉnh, thực hiện mục tiêu bao phủ bảo hiểm y tế toàn dân đến năm 2030.
- Chủ động lực lượng, xây dựng cơ chế phối hợp, điều phối nhân lực y tế, bảo đảm vắc xin, dự trữ thuốc, vật tư, thiết bị y tế, đáp ứng kịp thời yêu cầu phòng, chống dịch bệnh, sự kiện y tế khẩn cấp, bảo đảm an ninh y tế.
d5) Đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số toàn diện trong chăm sóc sức khỏe
- Triển khai hiệu quả Chiến lược chuyển đổi số y tế đến năm 2030 trên địa bàn tỉnh. Hoàn thành việc xây dựng các cơ sở dữ liệu y tế bảo đảm tiêu chuẩn kết nối, chia sẻ và liên thông đồng bộ. Vận hành hiệu quả sổ sức khỏe điện tử, bệnh án điện tử, đơn thuốc điện tử; kết nối đồng bộ, quản lý dữ liệu sức khỏe người dân theo vòng đời; xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về y tế, cơ sở dữ liệu chuyên ngành y tế; kết nối, liên thông với cơ sở dữ liệu quốc gia. Triển khai các sáng kiến nâng cao kiến thức sức khỏe kỹ thuật số. Tăng cường kiểm tra phòng, chống thông tin sai lệch, bảo đảm người dân có kiến thức, kỹ năng chăm sóc sức khỏe cần thiết.
- Ưu tiên nguồn lực để triển khai thực hiện các giải pháp đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực y tế theo Nghị quyết số 57-NQ/TW, ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị. Từng bước ứng dụng khoa học công nghệ, nhất là trí tuệ nhân tạo (AI), blockchain và dữ liệu lớn (Big Data), internet vạn vật (IoT) trong khám, chữa bệnh, phòng, chống dịch bệnh, nghiên cứu khoa học, đào tạo, quản lý y tế. Ưu tiên nghiên cứu ứng dụng khoa học công nghệ thuộc lĩnh vực công nghệ sinh học, y học cá thể, giám sát, cảnh báo sớm dịch bệnh; tăng cường hợp tác với các quốc gia, các bệnh viện quốc tế có trình độ khoa học công nghệ y tế phát triển.
- Thực hiện hiệu quả Chiến lược quốc gia phát triển ngành Dược Việt Nam và Chương trình phát triển công nghiệp dược, dược liệu sản xuất trong nước đến năm 2030 trên địa bàn tỉnh; bảo đảm cung ứng kịp thời thuốc, vắc xin, hóa chất, vật tư y tế có chất lượng cho công tác phòng bệnh, chữa bệnh, phòng chống thiên tai, thảm họa, sự cố y tế công cộng và các nhu cầu cấp bách khác. Khuyến khích, tạo điều kiện, thu hút doanh nghiệp đầu tư vào sản xuất, bào chế, chế biến thuốc cổ truyền; nghiên cứu ứng dụng các bài thuốc cổ truyền. Chuẩn hóa toàn bộ hệ thống bảo quản, phân phối thuốc theo đúng nguyên tắc thực hành tốt bảo quản thuốc, thực hành tốt phân phối thuốc trên địa bàn. Hoàn thiện hệ thống cơ sở dữ liệu, liên thông quản lý nhà thuốc, kết nối đơn thuốc điện tử trên địa bàn toàn tỉnh, ứng dụng công nghệ số trong giám sát kê đơn, cảnh bảo tương tác thuốc, kiểm soát kháng thuốc.
d6) Đẩy mạnh phát triển y tế tư nhân, huy động và sử dụng hiệu quả mọi nguồn lực cho phát triển y tế
- Thực hiện đồng bộ, hiệu quả các giải pháp tại Nghị quyết số 68-NQ/TW ngày 04/5/2025 của Bộ Chính trị, thúc đẩy mạnh mẽ sự tham gia của khu vực kinh tế tư nhân, huy động các nguồn lực xã hội trong công tác chăm sóc sức khỏe Nhân dân, nhất là đầu tư, phát triển cung ứng dịch vụ chăm sóc sức khỏe chất lượng cao, dịch vụ phòng bệnh, nghiên cứu khoa học, đào tạo nhân lực y tế.
- Khuyến khích phát triển các bệnh viện tư nhân có quy mô lớn, trình độ kỹ thuật chuyên sâu; các cơ sở chăm sóc sức khỏe ở vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi, vùng có điều kiện kinh tế xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn, biên giới; cơ sở chăm sóc người cao tuổi, người khuyết tật, trẻ em. Xây dựng cơ chế đột phá để huy động và sử dụng hiệu quả mọi nguồn lực cho triển khai các chương trình nâng cao thể lực, trí lực, tầm vóc người Việt Nam.
- Khuyến khích, tạo điều kiện thuận lợi cho các hoạt động đầu tư hợp tác trong lĩnh vực y tế theo quy định của pháp luật. Ưu tiên dành quỹ đất, cho phép chuyển đổi linh hoạt mục đích sử dụng đất sang đất dành cho y tế; tạo mọi điều kiện trong việc giải quyết đất đai cho các dự án xây dựng và phát triển các cơ sở chăm sóc sức khỏe. Ưu tiên dành trụ sở cơ quan nhà nước dôi dư sau sắp xếp cho các cơ sở y tế. Tăng cường kiểm tra, giám sát, không để trục lợi chính sách, sử dụng lãng phí, kém hiệu quả, thất thoát các nguồn lực; xử lý nghiêm các sai phạm (nếu có).
3.3.3. Phương hướng phát triển ngành giáo dục – đào tạo
2.3.1. Quan điểm phát triển
Giáo dục và đào tạo là nền tảng phát triển nguồn nhân lực, góp phần nâng cao chất lượng tăng trưởng, năng lực cạnh tranh và chỉ số phát triển con người (HDI) của tỉnh.
Nhận thức đầy đủ và thực hiện nhất quán quan điểm giáo dục và đào tạo là quốc sách hàng đầu; tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhà nước và phát huy vai trò của các tổ chức chính trị – xã hội trong phát triển giáo dục. Đầu tư cho giáo dục là đầu tư phát triển, ưu tiên bố trí ngân sách nhà nước cho giáo dục và đào tạo, đồng thời đẩy mạnh xã hội hóa, huy động các nguồn lực hợp pháp cho phát triển giáo dục.
Phát huy truyền thống hiếu học của nhân dân trên địa bàn tỉnh, xây dựng xã hội học tập, khơi dậy mạnh mẽ các phong trào thi đua trong Nhân dân và trong toàn xã hội về học tập, tự học tập, học tập không ngừng, học tập suốt đời vì sự nghiệp phát triển nhanh và bền vững của đất nước nói chung và tỉnh Lào Cai nói riêng.
Tăng cường sự phối hợp giữa gia đình – nhà trường – xã hội trong giáo dục và đào tạo; lấy người học làm trung tâm, nhà trường làm nền tảng, nhà giáo là động lực quyết định chất lượng giáo dục; kiên quyết chấn chỉnh các biểu hiện tiêu cực trong giáo dục, coi trọng và tôn vinh danh dự, vị thế của nhà giáo.
Giáo dục, đào tạo phải bảo đảm “học đi đôi với hành”, “lý thuyết gắn liền với thực tiễn”, “nhà trường gắn liền với xã hội”. Giáo dục mầm non, phổ thông là nền tảng hình thành nhân cách, phát triển phẩm chất và năng lực người học. Giáo dục nghề nghiệp giữ vai trò then chốt trong phát triển lực lượng lao động kỹ năng cao. Giáo dục đại học là nòng cốt phát triển nhân lực trình độ cao, nhân tài, thúc đẩy phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo.
Tạo điều kiện huy động và sử dụng hiệu quả các nguồn lực cho phát triển giáo dục và đào tạo; Nhà nước giữ vai trò chủ đạo, đầu tư công giữ vai trò dẫn dắt, thu hút các nguồn lực xã hội để từng bước hiện đại hóa hệ thống giáo dục của tỉnh.
Giáo dục công lập là trụ cột, giáo dục ngoài công lập là thành phần quan trọng cấu thành hệ thống giáo dục quốc dân; xây dựng nền giáo dục mở, liên thông, bảo đảm cơ hội học tập công bằng, bình đẳng cho mọi người, đáp ứng nhu cầu xã hội, thúc đẩy học tập suốt đời.
Đẩy mạnh hội nhập quốc tế về giáo dục và đào tạo trên cơ sở giữ vững bản sắc văn hóa dân tộc, độc lập, tự chủ; mở rộng hợp tác với các nền giáo dục tiên tiến, khai thác hiệu quả các cơ hội hội nhập để phát triển giáo dục, đào tạo và phục vụ phát triển tỉnh.
2.3.2. Mục tiêu phát triển
a) Mục tiêu tổng quát
Phát triển giáo dục và đào tạo tỉnh Lào Cai theo hướng đồng bộ, hiện đại, chất lượng và bền vững, kế thừa truyền thống hiếu học của địa phương, tiếp thu có chọn lọc tinh hoa tri thức nhân loại; chú trọng phát triển con người toàn diện về phẩm chất, năng lực, tư duy sáng tạo và kỹ năng hội nhập, góp phần nâng cao chỉ số phát triển con người (HDI), tạo nền tảng cho phát triển kinh tế – xã hội nhanh và bền vững của tỉnh.
Xây dựng hệ thống giáo dục mở, linh hoạt, liên thông giữa các cấp học và trình độ đào tạo; bảo đảm môi trường giáo dục an toàn, bình đẳng, thân thiện, tạo điều kiện để mọi người dân được học tập suốt đời. Đổi mới phương thức quản lý, tổ chức dạy học, kiểm tra và đánh giá trên cơ sở ứng dụng khoa học – công nghệ, chuyển đổi số và trí tuệ nhân tạo, nhằm nâng cao chất lượng, hiệu quả giáo dục và khả năng thích ứng của hệ thống giáo dục trước yêu cầu phát triển mới.
Phát triển nguồn nhân lực, nhất là nguồn nhân lực chất lượng cao, đáp ứng yêu cầu phát triển các ngành kinh tế mũi nhọn của tỉnh; tăng cường gắn kết giáo dục và đào tạo với doanh nghiệp và thị trường lao động, thúc đẩy đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp và hội nhập quốc tế. Xây dựng đội ngũ nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục đủ về số lượng, bảo đảm về chất lượng, hợp lý về cơ cấu; từng bước nâng cao vị thế giáo dục của tỉnh trong khu vực, phấn đấu đến năm 2030 thuộc nhóm địa phương có giáo dục phát triển trong vùng, đến năm 2050 trở thành trung tâm đào tạo, nghiên cứu và đổi mới sáng tạo có uy tín của vùng trung du, miền núi phía Bắc và cả nước.
b) Mục tiêu cụ thể đến năm 2030
- Giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông
+ Tỷ lệ trường mầm non, phổ thông đạt chuẩn quốc gia đạt 85%.
+ Đạt chuẩn phổ cập giáo dục mầm non cho trẻ em từ 3 đến 5 tuổi;
+ 100% xã, phường đạt chuẩn phổ cập giáo dục tiểu học mức độ 3, phổ cập giáo dục trung học cơ sở mức độ 2, xóa mù chữ mức độ 2.
+ Có ít nhất 90% học sinh tốt nghiệp THCS học lên THPT và GDTX. Ít nhất 85% người trong độ tuổi hoàn thành cấp trung học phổ thông và tương đương; tỷ lệ người trong độ tuổi theo học các trình độ sau trung học phổ thông đạt 50%.
+ Chỉ số giáo dục đóng góp vào chỉ số phát triển con người (HDI) đạt 0,65.
- Giáo dục nghề nghiệp: Đến năm 2030, tỷ lệ lao động qua đào tạo đạt 75%; trong đó, tỷ lệ lao động qua đào tạo có bằng cấp chứng chỉ đạt 36%; 90% ngành, nghề đào tạo được xây dựng, cập nhật chuẩn đầu ra theo Khung trình độ quốc gia.
2.3.3. Nhiệm vụ, giải pháp
a) Giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông
(1) Tiếp tục quán triệt sâu sắc và tổ chức thực hiện sáng tạo hiệu quả Nghị quyết số 71 của Bộ Chính trị; các chỉ thị, kết luận, kế hoạch, chương trình của Trung ương và của tỉnh để các cấp, các ngành và Nhân dân có nhận thức đầy đủ về vai trò, vị trí của Giáo dục, từ đó tạo sự đồng thuận cao trong toàn xã hội trong thực hiện các chủ trương đột phá phát triển giáo dục và đào tạo.
(2) Nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước về phát triển giáo dục và đào tạo. Đổi mới quản lý và quản trị nhà trường; hoàn thiện các đề án, cơ chế, chính sách cho phát triển giáo dục và đào tạo
(3) Đảm bảo công bằng trong tiếp cận giáo dục và đáp ứng nhu cầu học tập của đồng bào dân tộc thiểu số, người sống ở miền núi, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, trẻ mồ côi, trẻ em không nơi nương tựa, người khuyết tật, người thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo, phụ nữ và trẻ em gái, những người yếu thế khác. Tăng cường dạy học tiếng nói, chữ viết của đồng bào dân tộc thiểu số, gìn giữ và phát huy giá trị ngôn ngữ, văn hóa của đồng bào dân tộc thiểu số. Củng cố, phát triển, nâng cao chất lượng giáo dục toàn diện các trường phổ thông dân tộc nội trú, phổ thông dân tộc bán trú, trường có học sinh bán trú, đầu tư xây dựng trường nội trú tiểu học và trung học cơ sở tại các xã biên giới. Phấn đấu đến năm 2030, có 10% số học sinh dân tộc thiểu số cấp trung học cơ sở và trung học phổ thông được học trong trường phổ thông dân tộc nội trú.
(4) Đổi mới mạnh mẽ nội dung, phương pháp giáo dục, tập trung nâng cao chất lượng giáo dục toàn diện và hiệu quả giáo dục, đào tạo; nghiên cứu mở các lớp chuyên khối STEM/STEAM; tăng cường việc dạy và học ngoại ngữ, từng bước đưa tiếng Anh trở thành ngôn ngữ thứ hai trong trường học và dạy ngôn ngữ của các nước láng giềng. Tăng cường các hoạt động hợp tác, liên kết với các doanh nghiệp, cơ sở giáo dục thường xuyên ngoài công lập có uy tín trong dạy và học Tin học, Ngoại ngữ để học sinh Lào Cai tiệm cận được với các chuẩn Tin học và Ngoại ngữ quốc tế.
- Tập trung nâng cao chất lượng giáo dục đại trà, giáo dục mũi nhọn, chú trọng giáo dục vùng cao, vùng dân tộc thiểu số; triển khai thực hiện phát triển hệ thống các nội trú, bán trú, trường biên giới. Phát triển trường THPT Chuyên, hệ thống trường trọng điểm chất lượng, trường chuẩn quốc gia; lấy giáo dục vùng cao làm nền tảng, trường nội trú, bán trú là nòng cốt, trường THPT chuyên, trường trọng điểm chất lượng để tạo đột phá, thực nghiệm những phương thức giáo dục mới và tạo lan tỏa tích cực; chuyển đổi số làm phương thức để thực hiện; chất lượng đầu ra làm thước đo hiệu quả giáo dục.
- Đẩy mạnh phân luồng học sinh trong giáo dục phổ thông. Phát triển giáo dục thường xuyên đa dạng về nội dung và hình thức, đáp ứng nhu cầu học tập của nhân dân; nâng cao chất lượng xóa mù chữ, giảm tỷ lệ người mù chữ ở vùng đặc biệt khó khăn, vùng dân tộc thiểu số; củng cố, nâng cao chất lượng hoạt động 100% Trung tâm học tập cộng đồng.
(5) Phát triển, nâng cao chất lượng đội ngũ nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục. Xây dựng đội ngũ nhà giáo đủ về số lượng, đảm bảo về chất lượng, hợp lý về cơ cấu, đáp ứng các tiêu chuẩn hạng chức danh nghề nghiệp; từng bước tăng bền vững số lượng giáo viên có năng lực chuyên môn cao, có khả năng nghiên cứu khoa học - kỹ thuật, có đủ năng lực ngoại ngữ, năng lực số làm việc trong môi trường quốc tế.
(6) Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số trong giáo dục và đào tạo theo hướng đồng bộ, hiện đại, lấy người học làm trung tâm, đáp ứng yêu cầu phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao. Ưu tiên đầu tư hạ tầng số, các nền tảng phục vụ quản lý nhà nước về giáo dục, quản trị nhà trường và tổ chức dạy học trên môi trường số; xây dựng hệ sinh thái giáo dục số liên thông từ tỉnh đến cơ sở giáo dục, bảo đảm kết nối, chia sẻ dữ liệu an toàn, hiệu quả. Đẩy mạnh số hóa dữ liệu giáo dục, phát triển học liệu số, giáo dục STEM/STEAM, ứng dụng trí tuệ nhân tạo và các mô hình giáo dục mới; nâng cao năng lực số cho đội ngũ cán bộ quản lý, giáo viên và người học; từng bước hình thành nền giáo dục mở, thông minh, phục vụ học tập suốt đời và phát triển bền vững.
Triển khai Đề án “Đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao người dân tộc thiểu số trong một số ngành, lĩnh vực trọng điểm giai đoạn 2026-2035, định hướng đến năm 2045.
Hoàn thành việc xây dựng các trường phổ thông nội trú liên cấp ở các xã biên giới.
b) Giáo dục nghề nghiệp
(1) Tiếp tục đổi mới, phát triển và nâng cao chất lượng giáo dục nghề nghiệp theo hướng mở, linh hoạt, hiện đại, hiệu quả, hội nhập, gắn với thị trường lao động, chú trọng cả số lượng, cơ cấu, chất lượng đào tạo, quan tâm công tác đào tạo lại, đào tạo thường xuyên cho người lao động để thích ứng với sự thay đổi của nhu cầu thị trường và công nghệ sản xuất; tăng cường định hướng nghề nghiệp cho thanh thiếu niên ngay từ bậc học phổ thông; thực hiện đào tạo nghề, dạy văn hoá, hình thành năng lực nghề nghiệp cho người học tại các cơ sở giáo dục nghề nghiệp.
(2) Xây dựng chương trình đào tạo theo tiêu chuẩn quốc gia và quốc tế, đáp ứng yêu cầu về kỹ năng, kiến thức và thái độ của người lao động trong bối cảnh hội nhập quốc tế. Triển khai mô hình "trung học nghề", giúp học sinh có thể vừa học văn hóa vừa học nghề, góp phần thực hiện hiệu quả công tác phân luồng học sinh sau THCS. Tăng cường liên kết giữa Nhà nước - Nhà trường - Doanh nghiệp từ việc xây dựng chương trình đào tạo, đến việc tổ chức các buổi tham quan, thực tập và đào tạo trực tiếp tại doanh nghiệp; đẩy mạnh mô hình đào tạo tại doanh nghiệp, đặc biệt trong các lĩnh vực công nghệ cao. Xây dựng Trường Cao đẳng Nghề Yên Bái, Trường Cao đẳng Lào Cai và Trường trung cấp Dân tộc nội trú Nghĩa Lộ đạt chuẩn quốc gia trở thành trụ cột trong đào tạo nguồn nhân lực đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.
(3) Đẩy mạnh hoạt động giáo dục nghề nghiệp, tập trung dự báo nhu cầu nhân lực của tỉnh và các địa phương lân cận nhằm định hướng đào tạo các ngành nghề mới phù hợp (đặc biệt trong các lĩnh vực công nghiệp chế biến - chế tạo, du lịch dịch vụ, nông nghiệp công nghệ cao, năng lượng tái tạo, logistics … ). Điều chỉnh, bổ sung danh mục ngành nghề đào tạo mới phù hợp với xu thế chuyển đổi số và kinh tế xanh. Ưu tiên phát triển các nghề trọng điểm quốc gia, ASEAN hoặc quốc tế, đồng thời duy trì các nghề truyền thống có lợi thế địa phương (du lịch, mộc mỹ nghệ, chế biến nông – lâm sản,…).
(4) Đào tạo, bồi dưỡng chuẩn hóa, nâng cao trình độ chuyên môn, kỹ năng nghề, kỹ năng sư phạm và năng lực ngoại ngữ, công nghệ số cho đội ngũ giáo viên, đặc biệt các nghề mới. Khuyến khích giáo viên tham gia thực tế tại doanh nghiệp để cập nhật công nghệ. Xây dựng, hình thành cơ chế thu hút chuyên gia, nghệ nhân, kỹ sư giỏi từ doanh nghiệp, viện nghiên cứu tham gia giảng dạy, hướng dẫn thực hành. Tăng cường áp dụng mô hình đào tạo kép (học tại trường – thực hành tại doanh nghiệp). Ứng dụng công nghệ số, nền tảng trực tuyến, phòng thực hành ảo để đa dạng hóa hình thức dạy - học. Phát triển các chương trình đào tạo ngắn hạn, chứng chỉ kỹ năng nghề cho lao động chuyển đổi nghề, lao động tự do.
(5) Ưu tiên bố trí nguồn lực đầu tư tập trung cho một số nghề mũi nhọn, bảo đảm đồng bộ thiết bị theo công nghệ hiện đại. Xây dựng, nâng cấp xưởng thực hành, phòng thí nghiệm - mô phỏng đáp ứng yêu cầu nâng cao chất lượng đào tạo; xây dựng không gian vườn ươm công nghệ, không gian trải nghiệm, nghiên cứu khoa học, công nghệ, công nghệ số, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; Đẩy mạnh xã hội hóa, kêu gọi doanh nghiệp tài trợ, đặt hàng đào tạo gắn với cung cấp thiết bị, hỗ trợ thực hành. Thiết lập “Hội đồng tư vấn kỹ năng nghề” cấp trường với sự tham gia của doanh nghiệp để tư vấn chương trình, tiêu chuẩn kỹ năng và đánh giá đầu ra. Mở rộng hợp tác với các khu công nghiệp, cụm công nghiệp trong tỉnh và vùng lân cận để ký kết hợp đồng đào tạo, tiếp nhận học sinh thực tập. Xây dựng Trung tâm hợp tác doanh nghiệp trực thuộc trường để tư vấn, giới thiệu việc làm, khởi nghiệp cho sinh viên sau tốt nghiệp. Đẩy mạnh liên kết với các doanh nghiệp đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài nhằm triển khai chương trình đào tạo nghề kết hợp với đào tạo ngoại ngữ, kỹ năng giao tiếp quốc tế tạo nguồn lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.
3.3.4. Phương hướng phát triển khoa học và công nghệ
a) Quan điểm phát triển
Phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là quốc sách hàng đầu, là động lực then chốt để phát triển đất nước nhanh và bền vững. Tạo môi trường thuận lợi, thúc đẩy mạnh mẽ sự tham gia của doanh nghiệp, người dân và xã hội trên địa bàn tỉnh vào quá trình phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số. Tập trung vào các lĩnh vực khoa học, công nghệ có tiềm năng ứng dụng cao, có tính đột phá và có tác động lớn đến phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh. Chủ động, tích cực hội nhập, hợp tác quốc tế trong lĩnh vực khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo.
Tham mưu triển khai đồng bộ, toàn diện các mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp theo Nghị quyết số 57-NQ/TW của Bộ Chính trị, Nghị quyết số 36-NQ/TW ngày 30/01/2023 của Bộ chính trị về phát triển và ứng dụng công nghệ sinh học phục vụ phát triển bền vững đất nước trong tình hình mới,… Cụ thể hóa các nhiệm vụ trọng tâm về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số (KHCN, ĐMST&CĐS).
b) Mục tiêu phát triển đến năm 2030
b1) Mục tiêu tổng quát
Phấn đấu đưa Lào Cai trở thành một trong những tỉnh đi đầu của vùng Trung du và miền núi phía Bắc về ứng dụng KHCN & ĐMST. Khẳng định KHCN & ĐMST là động lực chính để thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, tạo bứt phá về năng suất, chất lượng và hiệu quả nhằm góp phần đảm bảo tăng trưởng 2 con số. Chuyển đổi số toàn diện trong mọi lĩnh vực, xây dựng chính quyền số, kinh tế số và xã hội số. Tập trung phát triển, ứng dụng KHCN vào các ngành có lợi thế cạnh tranh Kinh tế cửa khẩu, du lịch, công nghiệp chế biến sâu khoáng sản và nông nghiệp hàng hóa để tạo nền tảng bứt phá trong giai đoạn tới.
b2) Mục tiêu cụ thể
(1) Đột phá phát triển hạ tầng số, hạ tầng khoa học và công nghệ
- Tỷ lệ phủ sóng 5G đạt ≥ 95%, tỷ lệ phủ sóng 4G đạt 100%.
- 100% các khu, cụm công nghiệp, khu kinh tế, khu du lịch trọng điểm phủ sóng 5G, triển khai IoT.
- 100% thôn, bản, tổ dân phố cung cấp dịch vụ Internet băng rộng cố định; tỷ lệ hộ gia đình thực tế sử dụng dịch vụ đạt ≥ 90%, truy cập băng thông cố định với tốc độ 01 Gbps/s đạt ≥ 80%.
- Nâng cấp hạ tầng Trung tâm dữ liệu của tỉnh đạt tiêu chuẩn quốc tế (tối thiểu Tier 3), đồng bộ, liên thông dữ liệu với Trung tâm dữ liệu quốc gia.
- Thu hút đầu tư ít nhất 01 Trung tâm dữ liệu phân tán quy mô vùng, sử dụng năng lượng tái tạo, đạt chuẩn an toàn, an ninh mạng.
- 100% cơ sở dữ liệu chuyên ngành được số hóa, chuẩn hóa và kết nối, chia sẻ thông qua nền tảng LGSP  của tỉnh và kết nối với cơ sở dữ liệu quốc gia.
- 100% dữ liệu chỉ đạo, điều hành được cập nhật trên Kho dữ liệu chung của tỉnh; cung cấp dữ liệu mở phục vụ người dân, doanh nghiệp, hướng tới cung cấp dịch vụ chia sẻ dữ liệu, kinh tế dữ liệu.
- Nâng cấp Trung tâm Giám sát, điều hành thông minh, triển khai nền tảng phân tích dữ liệu lớn, trí tuệ nhân tạo để hỗ trợ công tác chỉ đạo, điều hành.
- Xây dựng tối thiểu 05 mô hình đô thị thông minh tại các đô thị trung tâm (các phường Yên Bái, Văn Phú, Cam Đường, Lào Cai, Sa Pa); triển khai các ứng dụng giám sát giao thông, y tế, giáo dục và môi trường, an ninh trật tự trên nền tảng IoT, BigData,...
- Xây dựng tối thiểu 05 không gian vườn ươm công nghệ, không gian trải nghiệm, nghiên cứu khoa học, công nghệ, công nghệ số, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.
- Xây dựng tối thiểu 05 "Trung tâm nghiên cứu và thực nghiệm phương thức giáo dục tiên tiến" tại các trường THPT trọng điểm của tỉnh; triển khai mô hình giáo dục STEM tại 200 cơ sở giáo dục phổ thông trên địa bàn tỉnh.
(2) Nâng cao tỷ trọng kinh tế số
- Tỷ trọng kinh tế số đạt tối thiểu 20% GRDP của tỉnh; trong đó kinh tế số các ngành, lĩnh vực đạt bình quân ≥ 25% giá trị gia tăng ngành, chiếm tối thiểu 70% kinh tế số.
- Tỉ lệ đóng góp của năng suất nhân tố tổng hợp (TFP) vào tăng trưởng kinh tế ≥ 40%.
- Tỷ trọng thương mại điện tử trong tổng mức bán lẻ đạt ≥ 30%.
- Hỗ trợ phát triển tối thiểu 5 doanh nghiệp công nghệ số (ICT) chủ lực trên địa bàn tỉnh.
- Tỷ lệ doanh nghiệp nhỏ và vừa có hoạt động đổi mới quy trình, mô hình, ứng dụng công nghệ, nâng cao năng suất đạt ≥ 30%.
- Tỷ lệ doanh nghiệp nhỏ và vừa sử dụng nền tảng số trong quản lý, sản xuất, kinh doanh đạt ≥ 70%.
- Tỷ lệ hợp tác xã sử dụng nền tảng số trong quản lý, sản xuất, kinh doanh đạt ≥ 70%.
- Tỷ lệ doanh nghiệp sử dụng hợp đồng điện tử đạt 100%.
- 100% sản phẩm OCOP, nông sản chủ lực của tỉnh được đưa lên các sàn thương mại điện tử.
(3) Phát triển chính quyền số nhằm nâng cao năng lực cạnh tranh
- 100% hoạt động của các cơ quan nhà nước cấp tỉnh, xã được thực hiện trên môi trường số, liên thông, đồng bộ dữ liệu.
- 100% thủ tục hành chính đủ điều kiện được cung cấp dịch vụ công trực tuyến toàn trình, kết nối liên thông từ tỉnh đến xã.
- 100% thủ tục hành chính được rút gọn, đơn giản, thời gian xử lý giảm ≥30%.
- 80% người dân và doanh nghiệp thực hiện thủ tục hành chính trên môi trường số.
- 100% dịch vụ công hỗ trợ thanh toán điện tử, hình thành xã hội không tiền mặt trong dịch vụ công và các giao dịch xã hội cơ bản.
- Chỉ số DTI  thuộc nhóm 10 tỉnh, thành phố dẫn đầu cả nước, góp phần nâng cao chỉ số PCI, Par Index, PAPI.
(4) Khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo thúc đẩy ứng dụng, đổi mới công nghệ trong phát triển kinh tế
- Tỷ lệ nhiệm vụ, đề tài khoa học, công nghệ có hàm lượng công nghệ mới, công nghệ số đạt ≥ 10% hàng năm; tối thiểu 70% nhiệm vụ, đề tài được ứng dụng vào thực tiễn trong vòng 01 năm sau nghiệm thu, trong đó ≥ 50% gắn trực tiếp với doanh nghiệp.
- 50% sản phẩm OCOP, nông sản chủ lực được bảo hộ nhãn hiệu hoặc chỉ dẫn địa lý.
- Tối thiểu 5 doanh nghiệp đổi mới công nghệ/năm.
- Hỗ trợ tối thiểu 5 doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo công nghệ/năm, hình thành hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo tỉnh Lào Cai.
- Hỗ trợ tối thiểu 20 sản phẩm, dịch vụ đổi mới sáng tạo được thương mại hóa thành công mỗi năm.
- Hỗ trợ tối thiểu 15 dự án đổi mới sáng tạo hàng năm.
- Hỗ trợ tối thiểu 5 sáng chế, giải pháp hữu ích về kinh tế số có địa chỉ tại tỉnh hàng năm.
(5) Phát triển nguồn nhân lực khoa học, công nghệ cho kinh tế số
- Tỷ lệ lao động kinh tế số trong lực lượng lao động toàn tỉnh đạt ≥ 2%.
- Tối thiểu 20% doanh nghiệp vừa và nhỏ, hợp tác xã được đào tạo, tập huấn về khoa học và công nghệ hàng năm.
- 100% học sinh, sinh viên các trường cao đẳng, đại học, trường dạy nghề được đào tạo về kỹ năng số, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.
- 100% thành viên Tổ công nghệ số cộng đồng được đào tạo về khoa học và công nghệ hàng năm, triển khai hiệu quả nhiệm vụ hỗ trợ người dân chuyển đổi số, khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo.
- Thu hút, đào tạo tối thiểu 2 tiến sỹ, 10 thạc sỹ chuyên ngành về công nghệ thông tin, phấn đấu thu hút các chuyên gia về công nghệ mới, công nghệ sinh học, công nghệ vật liệu mới, ...
- 100% các ngành kinh tế chủ lực (công nghiệp, nông nghiệp, du lịch, thương mại, dịch vụ) của tỉnh có chuyên gia được đào tạo về kinh tế số ngành, lĩnh vực.
(6) Đầu tư và chi tiêu công cho khoa học, công nghệ, chuyển đổi số.
- Tỷ lệ chi ngân sách địa phương cho khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số đạt ≥3%.
- 100% các nhiệm vụ khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số có phân tích chi phí – lợi ích, gắn với tiêu chí hiệu quả kinh tế số.
c) Nhiệm vụ trọng tâm
(1) Tiềm lực KHCN
- Tập trung nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ:  Đẩy mạnh nghiên cứu, ứng dụng các thành tựu KH&CN tiên tiến, ứng dụng công nghệ cao, công nghệ sinh học, công nghệ số đối với các lĩnh vực trọng điểm của tỉnh: Nông nghiệp, công nghiệp, y tế, giao dục, du lịch, dịch vụ, xuất nhập khẩu, tạo bước đột phá về năng suất, chất lượng sản phẩm, thúc đẩy giá trị gia tăng, nâng cao khả năng cạnh tranh trên thị trường. Đẩy mạnh nghiên cứu, chuyển giao, ứng dụng các công nghệ mới (AI, IoT, Big Data, Blockchain, công nghệ sinh học, tự động hóa, vật liệu mới). Phát triển các mô hình sản xuất thông minh, nông nghiệp công nghệ cao, đô thị thông minh.
- Hoạt động chuyển giao công nghệ, sở hữu trí tuệ, ứng dụng năng lượng nguyên từ và đồng vị phóng xạ:
Xây dựng lộ trình đổi mới công nghệ tập trung vào các ngành có lợi thế như: khai khoáng - chế biến sâu, nông nghiệp đặc sản vùng cao, du lịch sinh thái - văn hóa, logistics và kinh tế cửa khẩu. Khuyến khích doanh nghiệp đăng ký, bảo hộ và khai thác sở hữu trí tuệ; mỗi năm có ít nhất 5 sáng chế, giải pháp hữu ích, nhãn hiệu hoặc chỉ dẫn địa lý được đăng ký, trong đó có sản phẩm chủ lực thúc đẩy kinh tế số của tỉnh.
Triển khai xây dựng vận hành Sàn giao dịch khoa học và công nghệ tỉnh Lào Cai để kết nối sàn giao dịch công nghệ Quốc gia. Tổ chức các hoạt động kết nối doanh nghiệp với các quỹ đổi mới công nghệ quốc gia giúp huy động nguồn vốn cho dự án đổi mới công nghệ.
Triển khai nâng cấp và đầu tư Trạm quan trắc cảnh báo phóng xạ môi trường địa phương và Trung tâm chiếu xạ hàng hóa xuất nhập khẩu tỉnh Lào Cai, để thúc đẩy hoạt động sản xuất kinh doanh và phục vụ hoạt động xuất nhập khẩu.
Triển khai thực hiện các chính sách hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa khởi nghiệp sáng tạo trên địa bàn tỉnh trong đó có nội dung về hỗ trợ, hướng dẫn tạo điều kiện để các doanh nghiệp bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ nhằm tăng khả năng cạnh tranh của doanh nghiệp trên thị trường trong và ngoài nước. Triển khai Kế hoạch thực hiện Chương trình phát triển tài sản trí tuệ đến năm 2030 trên địa bàn tỉnh có hiệu quả. Tập trung hỗ trợ các tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp xây dựng, quản lý và phát triển quyền sở hữu trí tuệ cho các sản phẩm chủ lực, sản phẩm đặc sản của tỉnh thông qua các hoạt động: Xây dựng, quản lý và phát triển chỉ dẫn địa lý, nhãn hiệu chứng nhận, nhãn hiệu tập thể. Chú trọng xác định lựa chọn xây dựng và bảo hộ sản phẩm ra nước ngoài.
- Đẩy mạnh hoạt động khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo: Phát triển Hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trên địa bàn tỉnh thông qua hợp tác công - tư, kết nối và hỗ trợ hoạt động hệ sinh thái khởi nghiệp, phát triển mô hình câu lạc bộ, mô hình vườn ươm khoa học, công nghệ, mô hình doanh nghiệp khởi nghiệp ĐMST, mô hình chuyển giao và ứng dụng tiến bộ khoa học, công nghệ. Kết nối, cung cấp không gian làm việc chung và hỗ trợ tài chính cho các dự án khởi nghiệp. Kết nối với các quỹ đầu tư mạo hiểm, quỹ hỗ trợ khởi nghiệp để tạo cơ hội cho startup công nghệ tại Lào Cai. Gắn hoạt động khởi nghiệp ĐMST với khởi sự kinh doanh, những ý tưởng khởi sự kinh doanh có tiềm năng được lựa chọn cần được áp dụng các chính sách hỗ trợ như các dự án khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.
- Tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng: Xây dựng cơ chế, chính sách hỗ trợ các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh  áp dụng tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, hệ thống quản lý, công cụ cải tiến năng suất, chất lượng để nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm, hàng hoá. Tập trung xây dựng, triển khai các nhiệm vụ nghiên cứu, đánh giá các yếu tố tác động nâng cao năng suất, chất lượng; đề xuất giải pháp nâng cao năng suất, chất lượng tại các doanh nghiệp. Đào tạo chuyên gia về năng suất chất lượng.
- Cơ sở hạ tầng, cơ cấu lại các tổ chức KHCN
Quy hoạch, đầu tư nâng cấp phòng thí nghiệm chuyên ngành đáp ứng nhu cầu hoạt động KHCN&ĐMST của tỉnh, các lĩnh vực khoa học và hướng công nghệ ưu tiên. Sắp xếp mạng lưới tổ chức KH&CN công lập theo hướng tinh gọn, hiệu quả; Đầu tư trọng điểm cho các tổ chức có vai trò trung tâm của tỉnh như Trung tâm KH,CN và Đổi mới sáng tạo thành địa chỉ tin cậy tập trung nghiên cứu và ứng dụng công nghệ tiên tiến thúc đẩy khởi nghiệp đổi mới sáng tạo và xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo mạnh mẽ tại tỉnh phấn đấu thành trung tâm vùng, Trung tâm Công nghệ thông tin thành trung tâm chủ lực về chuyển đổi số đủ năng lực ứng dụng, triển khai, từng bước làm chủ công nghệ số, nền tảng số, hạ tầng số; làm đầu mối điều phối, giám sát thu thập dữ liệu, công cấp thông tin hỗ trợ điều hành của các cấp chính quyền, kết nối, hỗ trợ phục vụ chính quyền và người dân và doanh nghiệp sử dụng dịch vụ số; triển khai nền tảng số tới người dân, doanh nghiệp góp phần thực hiện thành công cuộc cách mạng về chuyển đổi số;
Đầu tư, thúc đẩy phát triển hạ tầng số: Hạ tầng viễn thông và Internet, hạ tầng dữ liệu và công nghệ số, hạ tầng vật lý – số, hạ tầng tiện ích số.
Phát triển và nâng cao tỷ trọng kinh tế số: Đẩy mạnh thương mại điện tử và tiêu dùng số; thúc đẩy phát triển doanh nghiệp ICT, hỗ trợ chuyển đổi số trong doanh nghiệp, hợp tác xã và hộ kinh doanh; phát triển kinh tế số theo ngành, lĩnh vực.
Phát triển kinh tế số, hướng đến kinh tế tri thức dựa trên khoa học và công nghệ; thúc đẩy khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; thúc đẩy nghiên cứu khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo trong doanh nghiệp; liên kết và hợp tác phát triển khoa học và công nghệ;
Phát triển chính quyền số để nâng cao năng lực cạnh tranh: Đẩy mạnh cung cấp dịch vụ công trực tuyến toàn trình, tạo thuận lợi tối đa cho người dân và doanh nghiệp; xây dựng các nền tảng chính quyền số thông minh.
3.3.5. Phương hướng phát triển văn hóa, thể thao; thông tin, báo chí, xuất bản
a) Phương hướng phát triển văn hoá
a1) Về Nghệ thuật biểu diễn
Phát triển nghệ thuật biểu diễn dựa trên bản sắc văn hoá các dân tộc tỉnh Lào Cai kết hợp với nghệ thuật đương đại đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế xã hội của tỉnh và xu hướng nghệ thuật thế giới; nghiên cứu đầu tư xây dựng các vở diễn, chương trình nghệ thuật đặc sắc chất lượng cao, gắn phát triển nghệ thuật với phát triển du lịch, phục vụ công nghiệp văn hoá và nhu cầu thị trường; quan tâm đầu tư cơ sở vật chất, trang thiết bị theo hướng hiện đại; ứng dụng chuyển đổi số trong phát triển nghệ thuật biểu diễn; tập trung phát hiện, đào tạo, thu hút hạt nhân nghệ thuật biểu diễn xuất sắc; tích cực tham gia các sự kiện, liên hoan nghệ thuật trong nước và quốc tế; khuyến khích các tổ chức, cá nhân doanh nghiệp tham gia đầu tư, tổ chức hoạt động biểu diễn nghệ thuật phù hợp với quy hoạch, quy định của pháp luật và điều kiện thực tế của tỉnh.
a2) Về Điện ảnh
Duy trì và nâng cao hiệu quả hoạt động chiếu bóng lưu động phục vụ vùng đồng bào dân tộc thiểu số, biên giới, vùng sâu, vùng xa; kết hợp chiếu phim với các hoạt động tuyên truyền cổ động trực quan, văn hóa, văn nghệ quần chúng. Nâng cao chất lượng hoạt động chiếu phim; đầu tư cơ sở vật chất, trang thiết bị, ứng dụng công nghệ số trong lĩnh vực điện ảnh; tăng dần tỷ trọng phim Việt Nam có giá trị nghệ thuật và thương mại được phổ biến tại địa phương; sản xuất phim phóng sự, video phục vụ nhiệm vụ chính trị và quảng bá hình ảnh, văn hóa, du lịch của tỉnh. Khai thác tiềm năng về cảnh quan thiên nhiên đặc sắc của tỉnh (như Sa Pa, Mù Cang Chải, Trạm Tấu, Bắc Hà, thung lũng Mường Hoa…) trở thành bối cảnh của các dự án điện ảnh trong nước và quốc tế; từng bước xây dựng hình ảnh tỉnh Lào Cai trở thành điểm đến hấp dẫn đối với các đoàn làm phim trong nước và quốc tế; gắn hoạt động quay phim với phát triển du lịch; khuyến khích các tổ chức, cá nhân doanh nghiệp tham gia đầu tư vào lĩnh vực điện ảnh phù hợp với quy hoạch, quy định của pháp luật và điều kiện thực tế của tỉnh.
a3) Về mỹ thuật, nhiếp ảnh, triển lãm
Tiếp tục phát huy vai trò của mỹ thuật, nhiếp ảnh và triển lãm trong tuyên truyền, quảng bá hình ảnh con người, văn hóa và tiềm năng phát triển của Lào Cai; khuyến khích sáng tạo các tác phẩm có giá trị nghệ thuật, nội dung gắn với nhiệm vụ chính trị, phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh. Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ số trong sáng tác, trưng bày và triển lãm; mở rộng hình thức triển lãm lưu động, trực tuyến phục vụ nhân dân, nhất là vùng sâu, vùng xa. Tăng cường phối hợp tổ chức các cuộc thi, trại sáng tác, triển lãm chuyên đề, giao lưu trao đổi nghệ thuật nhằm nâng cao chất lượng sáng tác và quảng bá nghệ thuật địa phương. Chú trọng bồi dưỡng đội ngũ văn nghệ sĩ, phát hiện và hỗ trợ các tài năng trẻ trong lĩnh vực mỹ thuật, nhiếp ảnh. Khuyến khích các tổ chức, cá nhân doanh nghiệp tham gia đầu tư vào lĩnh vực mỹ thuật, nhiếp ảnh, triển lãm phù hợp với quy hoạch, quy định của pháp luật và điều kiện thực tế của tỉnh.
a4) Về Bảo tàng
Tập trung vào chuyển đổi số mạnh mẽ, đa dạng hóa trải nghiệm khách tham quan (tour chuyên đề, sự kiện, giáo dục); tiếp tục đầu tư nâng cấp cơ sở vật chất, trang thiết bị kỹ thuật; đào tạo nhân lực chuyên nghiệp, đồng thời đẩy mạnh kết hợp bảo tàng với du lịch, nhằm tạo ra các bảo tàng hiện đại, hấp dẫn, tiếp cận được nhiều đối tượng và phát huy giá trị di sản văn hóa trong kỷ nguyên số; tăng cường hợp tác quốc tế; khuyến khích đầu tư xây dựng bảo tàng tư nhân, bảo tàng sinh thái.
a5) Về Thư viện, văn hóa đọc
Hoàn thiện cơ sở vật chất cho hệ thống thư viện các cấp, ưu tiên xây dựng hoặc cải tạo thư viện tại cơ sở; bảo đảm không gian học tập, đọc sách, tra cứu, trải nghiệm đa dạng cho các nhóm đối tượng, đặc biệt là người dân vùng sâu, vùng xa. Tăng cường đầu tư trang thiết bị chuyên dụng phục vụ hoạt động thư viện, đảm bảo phục vụ hiệu quả cả hình thức truyền thống và hiện đại. Phát triển hạ tầng công nghệ thông tin đồng bộ, chuẩn hóa phần mềm quản lý thư viện theo hướng kết nối và chia sẻ dữ liệu liên thông giữa các cấp thư viện; từng bước xây dựng và vận hành thư viện số, kho dữ liệu mở, tạo điều kiện để người dân tiếp cận thông tin mọi lúc, mọi nơi. Tăng cường công tác quản lý, khai thác hiệu quả thiết chế thư viện gắn với nhu cầu thực tiễn của cộng đồng; đẩy mạnh hoạt động phục vụ lưu động, liên kết với nhà trường, đơn vị lực lượng vũ trang, tổ chức chính trị - xã hội để đưa sách và hoạt động thư viện đến gần hơn với người dân. Lồng ghép đầu tư phát triển thư viện với các chương trình mục tiêu quốc gia, chương trình phát triển giáo dục, văn hóa – xã hội của địa phương; tranh thủ các nguồn vốn hỗ trợ từ trung ương và xã hội hóa để đa dạng hóa nguồn lực. Khuyến khích phát triển văn hóa đọc, phát triển thư viện tư nhân, mở rộng không gian sáng tạo và tiếp cận thông tin cho người dân. Xây dựng một không gian mới có thể tích hợp các khu vực đọc sách chuyên biệt cho trẻ em, khu vực trải nghiệm công nghệ, khu vực tổ chức sự kiện tương tác,...  tạo điều kiện tốt nhất cho sự phát triển của thế hệ tương lai.
a6) Về quảng cáo:
Phát triển đồng thời quảng cáo tấm lớn ngoài trời với quảng cáo thông minh và các hình thức quảng cáo khác. Rà soát địa điểm quảng cáo ngoài trời phù hợp với tình hình thực tế; đồng thời đầu tư đồng bộ, hiện đại hóa hệ thống thiết chế quảng cáo, hướng tới phát triển quảng cáo thông minh, thân thiện với môi trường, góp phần xây dựng hình ảnh tỉnh Lào Cai văn minh, hiện đại và hấp dẫn. Khuyến khích các tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân tham gia đầu tư hoạt động quảng cáo phù hợp với quy hoạch, quy định của pháp luật và điều kiện thực tế của tỉnh.
a7) Về văn hóa quần chúng, văn hóa dân tộc:
Xây dựng mô hình “Không gian văn hóa cộng đồng” tại các xã, phường. Mỗi không gian là nơi tổ chức sinh hoạt cộng đồng, các buổi sinh hoạt văn hóa dân gian, chiếu phim, đọc sách, dạy nhạc cụ dân tộc,… Xây dựng, phát triển mạnh mẽ phong trào văn hoá, văn nghệ quần chúng; Xây dựng, nhân rộng mô hình Câu lạc bộ văn hóa - văn nghệ nhằm bảo tồn và phát huy các giá trị văn hóa truyền thống. Tổ chức các hội thi, hội diễn, liên hoan văn hoá nghệ thuật. Thực hiện bảo tồn, phát huy bản sắc văn hoá các dân tộc tỉnh Lào Cai. Khuyến khích xã hội hoá hoạt động văn hoá quần chúng.
a8) Công tác gia đình
Tiếp tục triển khai hiệu quả các nhiệm vụ, giải pháp về công tác gia đình theo định hướng của Chiến lược phát triển gia đình Việt Nam đến năm 2030 và các chương trình, kế hoạch có liên quan. Tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo của cấp ủy, chính quyền các cấp; bảo đảm sự phối hợp đồng bộ giữa các ngành, địa phương trong tổ chức thực hiện. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục nhằm nâng cao nhận thức của các cấp, các ngành và người dân về vai trò của gia đình, xây dựng gia đình no ấm, tiến bộ, hạnh phúc, văn minh theo chỉ đạo của Ban Bí thư tại Chỉ thị số 06-CT/TW ngày 24/6/2021 về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác xây dựng gia đình trong tình hình mới. Quan tâm bố trí nguồn lực, đào tạo, bồi dưỡng nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ làm công tác gia đình. Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý, thống kê, báo cáo về lĩnh vực gia đình. Chủ động, tích cực trong công tác  phòng, chống bạo lực gia đình, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của các thành viên gia đình. Thực hiện xây dựng môi trường gia đình an toàn, lành mạnh, đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững.
a9) Phong trào toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa
Tiếp tục đẩy mạnh triển khai phong trào “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa” theo hướng thiết thực, hiệu quả, gắn với nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội và xây dựng nông thôn mới, đô thị văn minh. Tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo của cấp ủy, chính quyền các cấp; phát huy vai trò của Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - xã hội trong tổ chức thực hiện phong trào. Nâng cao chất lượng các danh hiệu văn hóa, bảo đảm thực chất, tránh hình thức; chú trọng xây dựng gia đình văn hóa, thôn tổ văn hóa tiêu biểu. Đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục, nâng cao ý thức chấp hành pháp luật, xây dựng nếp sống văn minh. Đưa nội dung giáo dục đạo đức lối sống, hệ giá trị gia đình thời kỳ mới vào hương ước, quy ước cộng đồng khu dân cư. Quan tâm đầu tư, khai thác hiệu quả hệ thống thiết chế văn hóa cơ sở góp phần nâng cao mức hưởng thụ, xây dựng môi trường văn hóa lành mạnh, củng cố khối đại đoàn kết toàn dân tộc.
Phấn đấu đến năm 2030, 88,5% hộ gia đình đạt danh hiệu Gia đình văn hoá đạt, 80,5% thôn, tổ dân phố đạt danh hiệu Thôn, tổ dân phố văn hoá.
a10) Nâng cao chỉ số hạnh phúc
Triển khai đồng bộ các giải pháp phát triển kinh tế - xã hội theo hướng bền vững, tạo việc làm ổn định, nâng cao thu nhập và đời sống Nhân dân. Tập trung cải thiện chất lượng các dịch vụ xã hội cơ bản, phát triển hạ tầng giao thông, nâng cao chất lượng giáo dục và đào tạo, chất lượng khám bệnh, chữa bệnh và chăm sóc sức khỏe Nhân dân. Xây dựng môi trường văn hóa, xã hội lành mạnh; đẩy mạnh các hoạt động văn hóa, nghệ thuật, thể thao đáp ứng nhu cầu hưởng thụ văn hóa tinh thần của người dân. Bảo đảm an sinh và công bằng xã hội, quan tâm hỗ trợ các nhóm yếu thế, thu hẹp khoảng cách tiếp cận dịch vụ giữa vùng thấp và vùng cao, giữa đô thị và nông thôn. Triển khai đồng bộ các giải pháp nâng cao chất lượng môi trường sống của Nhân dân. Thực hiện cải cách hành chính, nâng cao chất lượng phục vụ của cơ quan nhà nước, lấy sự hài lòng của người dân, doanh nghiệp làm thước đo chất lượng phục vụ. Đẩy mạnh chuyển đổi số, cung cấp dịch vụ công thuận tiện, minh bạch.. Phấn đấu đến năm 2030, chỉ số hạnh phúc của người dân đạt 72%.
b) Phương hướng phát triển thể thao
Đẩy mạnh Cuộc vận động “Toàn dân rèn luyện thân thể theo gương Bác Hồ vĩ đại”, gắn phát triển phong trào TDTT với mục tiêu nâng cao sức khỏe, cải thiện thể lực, tầm vóc người dân theo Đề án 641/QĐ-TTg. Mở rộng phong trào TDTT cho mọi đối tượng, hướng tới phát triển bền vững, toàn diện thể thao quần chúng và thể thao thành tích cao.
Phấn đấu đến năm 2030, tỷ lệ người dân tham gia luyện tập TDTT thường xuyên đạt từ 42% trở lên, đến năm 2050 đạt từ 52% trở lên; toàn tỉnh có khoảng 3.500 câu lạc bộ TDTT hoạt động thường xuyên, đa dạng về loại hình. Hằng năm, xây dựng mới tối thiểu 200 câu lạc bộ TDTT cơ sở; tổ chức 38–40 giải thể thao quần chúng cấp tỉnh, tạo sân chơi cho nhiều nhóm đối tượng, trong đó chú trọng người cao tuổi, người khuyết tật và đồng bào dân tộc thiểu số.
Nâng cao chất lượng giáo dục thể chất trong nhà trường, phấn đấu trên 95% học sinh, sinh viên tham gia tập luyện TDTT thường xuyên và đạt tiêu chuẩn đánh giá thể lực theo độ tuổi; tăng cường bồi dưỡng, tập huấn chuyên môn cho đội ngũ cộng tác viên TDTT cơ sở, làm nòng cốt phát triển phong trào tại địa phương.
Rà soát, quy hoạch và đầu tư đồng bộ hệ thống thiết chế TDTT từ tỉnh đến cơ sở, ưu tiên vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số; xác định các khu vực trọng điểm, hình thành các khu liên hợp văn hóa – thể thao, sân vận động, trung tâm huấn luyện đạt tiêu chuẩn quốc gia, quốc tế, bảo đảm khả năng đăng cai các sự kiện thể thao lớn. Đến năm 2030, số lượng sân bãi, nhà tập luyện đạt tiêu chuẩn tăng tối thiểu 50% so với hiện nay.
Đẩy mạnh xã hội hóa, khuyến khích doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng và dịch vụ TDTT; tăng cường đầu tư, nâng cấp các công trình thể thao hiện có, bổ sung trang thiết bị, dụng cụ tập luyện, nhất là các thiết bị thể thao ngoài trời và phục vụ đào tạo năng khiếu.
Tập trung phát triển thể thao thành tích cao đến năm 2030 theo hướng trọng điểm, lựa chọn các môn có tiềm năng, lợi thế của tỉnh (cử tạ, boxing, đá cầu, đua xe đạp,…) và các môn thể thao cơ bản trong hệ thống Olympic, ASIAD, SEA Games và Đại hội Thể thao toàn quốc. Duy trì đào tạo vận động viên theo 03 tuyến (năng khiếu, trẻ, đội tuyển tỉnh) đối với 22 bộ môn; xây dựng hệ thống tuyển chọn, đào tạo vận động viên bài bản, khoa học; tăng cường đào tạo huấn luyện viên, chuyên gia, đầu tư trang thiết bị hiện đại và hợp tác quốc tế.
Hằng năm tham gia 55–60 giải thể thao toàn quốc, phấn đấu đạt từ 140huy chương trở lên, có trên 20 lượt vận động viên đạt đẳng cấp I và Kiện tướng, đóng góp cho đội tuyển quốc gia; có vận động viên tham gia các đội tuyển quốc gia và tham gia các giải quốc tế; đăng cai tổ chức từ 04–08 giải thể thao cấp quốc gia, quốc tế, góp phần nâng cao đời sống tinh thần Nhân dân, thúc đẩy phát triển kinh tế và nâng cao vị thế, thương hiệu thể thao của tỉnh. Đến năm 2050, Lào Cai trở thành một trong những tỉnh dẫn đầu khu vực miền núi phía Bắc về thể thao quần chúng và thể thao thành tích cao.
c) Phương hướng phát triển báo chí, xuất bản, in và phát hành (bao gồm báo in, tạp chí in, báo điện tử, tạp chí điện tử, phát thanh, truyền hình, bản tin).
Xây dựng các cơ quan báo chí, truyền thông tỉnh Lào Cai  theo hướng chuyên nghiệp, nhân văn, hiện đại. Tăng cường quản lý và phát triển các loại hình truyền thông, thông tin trên nền tảng số, tạo thuận lợi cho sự phát triển các sản phẩm báo chí truyền thông chất lượng cao; làm tốt sứ mệnh thông tin tuyên truyền phục vụ sự nghiệp cách mạng của Đảng, sự nghiệp đổi mới của đất nước, của tỉnh; bảo đảm vai trò dẫn dắt, định hướng dư luận xã hội.
Phát triển thông tin đối ngoại giai đoạn mới tập trung đổi mới, sáng tạo, chuyên nghiệp và hiện đại hóa, đẩy mạnh chuyển đổi số và ứng dụng công nghệ để lan tỏa hình ảnh, nâng cao uy tín của tỉnh Lào Cai. Nội dung thông tin đối ngoại sẽ phát triển rộng khắp trên các hình thức thể hiện như báo giấy, báo hình, báo điện tử, xuất bản phẩm,… Trở thành công cụ hữu hiệu quảng bá hình ảnh của địa phương cũng như đảm bảo an ninh quốc phòng.
Phát triển hệ thống thông tin cơ sở tỉnh Lào Cai đồng bộ, hiện đại, đáp ứng nhu cầu thông tin thiết yếu của người dân, tương tác thông tin hai chiều giữa chính quyền với người dân trên môi trường số; phục vụ hiệu quả công tác chỉ đạo, điều hành của chính quyền, tạo ra giá trị, lợi ích, sự hài lòng và tạo niềm tin, sự đồng thuận xã hội ngay từ cơ sở.
Phát triển xuất bản, in và phát hành theo hướng chuyên nghiệp, hiện đại, nhân văn và chuyển đổi số mạnh mẽ. Trọng tâm bao gồm phát triển sách điện tử, ứng dụng AI, nâng cao chất lượng nhân lực, bảo vệ bản quyền, liên thông phát hành để lan tỏa tri thức. Thu hút, phát triển, thành lập các nhà xuất bản đáp ứng các nhu cầu của tỉnh.
3.3.6. Phương hướng phát triển lao động việc làm
a) Quan điểm phát triển
Công tác giải quyết việc làm, chuyển dịch cơ cấu lao động và bảo đảm an sinh xã hội là nhiệm vụ trọng tâm, thường xuyên của tỉnh Lào Cai nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế – xã hội bền vững, nâng cao đời sống nhân dân, nhất là khu vực nông thôn, vùng đồng bào dân tộc thiểu số và vùng khó khăn. Giải quyết việc làm gắn với cơ cấu lại nền kinh tế, phát triển công nghiệp, dịch vụ, du lịch, kinh tế cửa khẩu và nông nghiệp hàng hóa; chú trọng đào tạo nghề, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, đáp ứng yêu cầu chuyển dịch cơ cấu lao động và hội nhập. Thực hiện an sinh xã hội theo hướng bao trùm, bền vững; bảo đảm người dân, người lao động được tiếp cận kịp thời các chính sách hỗ trợ, góp phần giữ vững ổn định xã hội, quốc phòng – an ninh khu vực biên giới.
b) Mục tiêu phát triển
b1) Mục tiêu chung
Tạo việc làm bền vững, nâng cao thu nhập và cải thiện đời sống người lao động; đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu lao động theo hướng giảm lao động nông nghiệp, tăng lao động qua đào tạo trong các ngành công nghiệp, dịch vụ, du lịch và kinh tế cửa khẩu.
Nâng cao hiệu quả hệ thống an sinh xã hội, hỗ trợ kịp thời các nhóm yếu thế, người lao động khu vực nông thôn, vùng cao, vùng đồng bào dân tộc thiểu số; góp phần giảm nghèo bền vững, bảo đảm ổn định chính trị – xã hội và tạo nền tảng cho phát triển kinh tế – xã hội của tỉnh Lào Cai.
b2) Mục tiêu cụ thể đến năm 2030
- Giai đoạn 2026-2030, phấn đấu giải quyết việc làm mới cho khoảng 150.000 người lao động, bình quân giải quyết việc làm cho 30.000 người/năm (trong đó đưa trên 10.000 lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng).
- Đến năm 2030 tỉ lệ lao động qua đào tạo đạt 75%, trong đó tỉ lệ lao động đã đào tạo có bằng cấp, chứng chỉ đạt 36%.
- Tỉ lệ lao động nông nghiệp trong tổng lao động xã hội giảm xuống còn dưới 42%.
c) Nhiệm vụ, giải pháp thực hiện
- Tăng cường các yếu tố đẩy mạnh phát triển kinh tế tạo việc làm mới. Tăng cường công tác quản lý nhà nước về giải quyết việc làm cho người lao động.
+ Các sở, ngành, địa phương chỉ đạo quyết liệt, triển khai nhiệm vụ giải quyết việc, đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, tăng thu nhập cho người lao động; tổ chức khảo sát, nắm lực lượng lao động vào độ tuổi, số lao động thất nghiệp, thiếu việc làm (đặc biệt lao động ở các xã có tỷ lệ hộ nghèo cao, các xã vùng khó khăn, biên giới) làm căn cứ giao chỉ tiêu, xây dựng kế hoạch.
+ Chính quyền địa phương quản lý chặt chẽ thông tin, di biến động của hộ gia đình về lao động dịch chuyển, di cư đi làm việc ngoài địa bàn cư trú.
+ Các sở, ngành, các địa phương, các tổ chức kinh tế, doanh nghiệp, hợp tác xã chủ động thống kê, rà soát, dự báo nhu cầu sử dụng, tuyển dụng lao động hằng năm, trung hạn, dài hạn; liên kết, hợp tác giữa doanh nghiệp với các cơ sở giáo dục nghề nghiệp để tổ chức đào tạo gắn với giải quyết việc làm cho người lao động.
+ Đào tạo, tập huấn, bồi dưỡng, cập nhật kiến thức mới về lao động, việc làm, thông tin thị trường lao động,.. và kỹ năng làm việc cho đội ngũ cán bộ làm công tác chuyên môn; Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát trong quá trình tổ chức, thực hiện nhiệm vụ.
Phát triển kinh tế xã hội, chuyển dịch cơ cấu kinh tế, cải thiện môi trường kinh doanh, thu hút đầu tư, phát triển sản xuất kinh doanh, giải quyết việc làm góp phần chuyển dịch cơ cấu lao động.
+ Chủ động giới thiệu, quảng bá, kêu gọi, mời xúc tiến đầu tư với các tập đoàn lớn, các doanh nghiệp có năng lực phát triển bền vững, hoạt động hiệu quả, có nhu cầu sử dụng nhiều lao động hợp tác, đầu tư vào tỉnh Lào Cai.
+ Đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, tổ chức nhiều hoạt động xúc tiến đầu tư, hợp tác với Hiệp hội doanh nghiệp, các nhà đầu tư lớn trong nước, ngoài nước; Chủ động rà soát, xây dựng và triển khai đồng bộ các cơ chế, chính sách hỗ trợ doanh nghiệp tư nhân phát triển nhanh, bền vững, đúng định hướng.
+ Kiểm tra tình hình sử dụng lao động và việc chấp hành pháp luật lao động trong các doanh nghiệp, xây dựng quan hệ lao động hải hòa, ổn định, tiến bộ trong doanh nghiệp, đảm bảo điều kiện làm việc an toàn cho người lao động.
+ Đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng tích cực, đáp ứng yêu cầu hội nhập kinh tế quốc tế; tăng nhanh tỷ trọng khu vực công nghiệp và xây dựng, khu vực dịch vụ, giảm mạnh tỷ trọng khu vực nông, lâm nghiệp và thủy sản; ưu tiên phát triển khoa học công nghệ, đi nhanh vào hiện đại hóa ở những ngành, những lĩnh vực then chốt; nâng cao hiệu quả sử dụng vốn đầu tư, tăng cường điều chỉnh cơ cấu vốn đầu tư cho phù hợp; Tập trung gắn kết việc xây dựng chiến lược phát triển nguồn nhân lực gắn với chiến lược phát triển kinh tế, xã hội.
- Tập trung nghiên cứu các cơ chế, chính sách tài chính
+ Nghiên cứu, đề xuất ban hành các chính sách để triển khai thực hiện công tác giải quyết việc làm cho người lao động, đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng, tăng thu nhập, đảm bảo an sinh xã hội.
+ Tiếp tục có những cơ chế, chính sách mới về tài chính; đầu tư ưu đãi có trọng tâm, trọng điểm để thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội; trước hết, đánh giá và điều chỉnh các đề án trước đây cho phù hợp với tình hình mới.
+ Phát triển nguồn vốn, phát huy hiệu quả sử dụng vốn cho vay giải quyết việc làm như: Lồng ghép các hoạt động của chương trình cho vay giải quyết việc làm và chương trình giảm nghèo để phát huy hiệu quả vốn vay; tạo việc làm mới và ổn định cuộc sống; Huy động thêm các nguồn vốn khác để cho vay giải quyết việc làm và giảm nghèo; tranh thủ các dự án viện trợ của các tổ chức phi chính phủ và các tổ chức nước ngoài; các hội đoàn thể huy động các nguồn vốn khác để hỗ trợ cho vay sinh kế tạo việc làm ổn định.
+ Có chính sách đào tạo và thu hút nhân lực, nhất là nguồn nhân lực chất lượng cao và lao động có tay nghề, kỹ năng gắn với chuyển dịch cơ cấu lao động; đẩy mạnh đào tạo nghề tại các cơ sở giáo dục nghề nghiệp; tăng cường kết nối giữa các cơ sở giáo dục nghề nghiệp với thị trường lao động và doanh nghiệp. Gắn kết chặt chẽ giữa phát triển nguồn nhân lực với phát triển và ứng dụng khoa học, công nghệ.
+ Đẩy mạnh cải cách hành chính, cải thiện chỉ số PCI, chỉ số PAPI... trong thực thi công vụ của các cơ quan nhà nước các cấp, tạo môi trường thuận lợi để các nhà sản xuất, các doanh nghiệp có sử dụng nhiều lao động đầu tư vào thị trường Lào Cai.
- Thực hiện có hiệu quả công tác đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.
+ Tiếp cận thị trường lao động ngoài nước gắn với đổi mới, nâng cao chất lượng giáo dục và đào tạo, kỹ năng nghề, ngoại ngữ, pháp luật, văn hóa, phong tục tập quán của các nước cho người lao động; thường xuyên rà soát, nắm chắc tình hình, số lượng, có kế hoạch, giải pháp cụ thể để tạo nguồn lao động đi làm việc ở nước ngoài; Chỉ đạo các cơ quan chức năng phối hợp với các doanh nghiệp hoạt động dịch vụ đưa lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng liên kết đào tạo nhằm giảm chi phí cho người lao động tham gia học nghề và ngoại ngữ. Khảo sát, phân loại nhu cầu của người lao động đi làm việc ở nước ngoài để có kế hoạch đào tạo, định hướng, tạo nguồn lao động có chất lượng đáp ứng yêu cầu tại các thị trường lao động trọng điểm như: Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan… Đồng thời tiếp cận các thị trường lao động khác có thu nhập cao...
+ Phát huy lợi thế là tỉnh biên giới, có nhiều sự tương đồng về lao động, việc làm để đưa lao động sang làm việc tại các tỉnh giáp biên nhằm giải quyết việc làm, tăng thu nhập cho người dân của tỉnh, đặc biệt là người dân tại các xã biên giới, thúc đẩy phát triển kinh tế, giảm nghèo bền vững góp phần giữ vững chủ quyền biên giới quốc gia, bảo đảm an ninh quốc phòng.
+ Tiếp tục triển khai có hiệu quả thỏa thuận hợp tác lao động qua biên giới làm việc với tỉnh Vân Nam, Trung Quốc và thúc đẩy các chương trình, thỏa thuận hợp tác với các nước phù hợp với định hướng, chiến lược phát triển kinh tế - xã hội, quan hệ đối ngoại của tỉnh.
- Hoàn thiện hệ thống thông tin thị trường lao động
+ Đầu tư phát triển hệ thống thông tin thị trường lao động, trọng tâm là xây dựng cơ sở dữ liệu quản lý lao động hiện đại, đồng bộ, có sự kết nối, chia sẻ với cơ sở dữ liệu dân cư, với các địa phương, các tỉnh và quốc gia, đăng ký doanh nghiệp, bảo hiểm; nâng cao năng lực phân tích, dự báo thị trường lao động; đa dạng hóa và ứng dụng công nghệ số trong việc cung cấp, phổ biến thông tin thị trường lao động. Đẩy mạnh công tác thống kê, dự báo nhu cầu sử dụng lao động, nhu cầu đào tạo nghề của doanh nghiệp về số lượng, chất lượng, cơ cấu ngành nghề, trình độ của lao động trong các doanh nghiệp. Xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu, thông tin thị trường lao động, phần mềm kết nối cung – cầu về lao động; hệ thống thông tin liên vùng.
+ Thúc đẩy tạo việc làm bền vững, sử dụng lao động hiệu quả thông qua các chương trình, đề án, chính sách tín dụng hỗ trợ tạo việc làm, tham gia thị trường lao động, đặc biệt quan tâm đến các nhóm lao động đặc thù (thanh niên, người khuyết tật, phụ nữ, bộ đội xuất ngũ,…).
+ Triển khai các giải pháp đẩy mạnh công tác dự báo nhu cầu sử dụng lao động của doanh nghiệp về số lượng, chất lượng, cơ cấu ngành nghề, trình độ của lao động trong các doanh nghiệp.
- Thực hiện tốt chính sách an sinh xã hội
+ Hỗ trợ phát triển mạng lưới an sinh và bảo hiểm xã hội thông qua cung cấp thông tin và dịch vụ tư vấn pháp lý miễn phí cho người lao động khi tham gia thị trường lao động;
+ Xây dựng chính sách để tăng cường khả năng tiếp cận dịch vụ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp,…cho người lao động. Tổ chức thực hiện tốt chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp; xây dựng và giao chỉ tiêu phát triển người tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp;
+ Thực hiện tốt chính sách hỗ trợ các đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội, đặc biệt các đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện.
3.3.7. Bảo đảm quốc phòng, an ninh
a) Quốc phòng
- Tập trung xây dựng thế trận và các tiềm lực trong khu vực phòng thủ vững chắc, lấy xây dựng tiềm lực chính trị, tinh thần làm cơ sở, tiềm lực kinh tế giữ vai trò nền tảng và tiềm lực quân sự, an ninh giữ vai trò cốt lõi. Xây dựng, củng cố thế trận quốc phòng toàn dân gắn với thế trận an ninh nhân dân. Hoàn thành việc bố trí tổng thể, điều chỉnh hệ thống công trình phòng thủ trên địa bàn, trong đó tập trung trên tuyến biên giới. Xây dựng các chốt dân quân thường trực trên tuyến biên giới và xây dựng tuyến biên giới hòa bình, hữu nghị.
- Giữ vững an ninh chính trị, trật tự, an toàn xã hội, chủ động phòng ngừa và đấu tranh, kiên quyết làm thất bại âm mưu "diễn biến hòa bình"; phòng ngừa, vô hiệu hóa âm mưu, hoạt động chống phá của các thế lực thù địch; chủ động phát hiện, tấn công, trấn áp các loại tội phạm.
- Kết hợp chặt chẽ phát triển kinh tế - xã hội với xây dựng thế trận khu vực phòng thủ trên cơ sở cập nhật, tích hợp đầy đủ các khu quân sự và địa hình ưu tiên cho nhiệm vụ quốc phòng trên phạm vi cả nước được xác định tại Nghị quyết số 81/2023/QH15 ngày 9/1/2023 của Quốc hội về Quy hoạch tổng thể quốc gia thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050; chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại văn bản số 9297/VPCP-CN ngày 6/11/2020 và văn bản số 430/TB-VPCP ngày 23/10/2023 về rà soát, cập nhật, tích hợp các khu quân sự và địa hình ưu tiên quốc phòng vào hệ thống quy hoạch tỉnh.
- Đầu tư xây dựng các đường tuần tra biên giới, kè bảo vệ mốc quốc giới, kè bảo vệ bờ sông, suối biên giới; đầu tư xây dựng các tuyến giao thông kết nối từ các xã biên giới vào các đồn biên phòng, đường từ đồn, trạm biên phòng ra các mốc quốc giới và đường tuần tra biên giới. Đẩy mạnh đầu tư và triển khai việc sắp xếp, bố trí dân cư trên tuyến biên giới.
b) An ninh
Chủ động nắm, phân tích, đánh giá, dự báo đúng tình hình, bảo vệ vững chắc an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội, không để xảy ra bị động, bất ngờ trong mọi tình huống, không phát sinh "điểm nóng" về an ninh, trật tự, không để hình thành tổ chức chính trị đối lập trên địa bàn tỉnh. Giải quyết kịp thời những vấn đề phức tạp nảy sinh và những nguy cơ gây mất an ninh trên các lĩnh vực, địa bàn trọng điểm; sẵn sàng ứng phó hiệu quả với các mối đe dọa an ninh phi truyền thống. Tập trung lực lượng, biện pháp cho công tác phòng ngừa, ngăn chặn tội phạm, đi đôi với nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác phát hiện, điều tra, trấn áp và xử lý tội phạm. Tăng cường hiệu lực, nâng cao hiệu quả công tác quản lý nhà nước về an ninh, trật tự; kiềm chế tai nạn giao thông; bảo đảm an toàn phòng cháy, chữa cháy; kịp thời cứu nạn, cứu hộ, phòng, chống thiên tai.
IV. PHƯƠNG HƯỚNG PHÁT TRIỂN HỆ THỐNG ĐÔ THỊ, NÔNG THÔN
4.1. Phương hướng phát triển hệ thống đô thị
4.1.1. Quan điểm phát triển
Phát triển hệ thống đô thị theo hướng đồng bộ, hiện đại, xanh, thông minh phù hợp với mô hình quản trị mới, gắn với bảo tồn cảnh quan thiên nhiên, thân thiện với môi trường, thích ứng với biến đổi khí hậu; lấy phát triển đô thị làm động lực dẫn dắt phát triển, hỗ trợ nguồn lực cho vùng nông thôn.
Phát triển đô thị gắn với liên kết vùng với các tỉnh lân cận, các tỉnh dọc trục đường sắt tốc độ cao tạo không gian phát triển rộng lớn cho Lào Cai.
Quy hoạch, xây dựng các đô thị theo Trục không gian kinh tế dọc sông Hồng thành chuỗi đô thị kết nối, phụ trợ, hậu cần hướng tới phát triển đô thị sân bay, đô thị gắn với định hướng phát triển giao thông công cộng (TOD – Transit Oriented Development); nghiên cứu quy hoạch, đầu tư, xây dựng khu trung tâm hành chính – chính trị của tỉnh đáp ứng các yêu cầu nhiệm vụ trong tình hình mới; phát triển các khu đô thị đa chức năng, giảm phụ thuộc vào phương tiện cá nhân. Đầu tư các đô thị lớn thành đô thị thông minh. Quan tâm hạ tầng khu dân cư ở miền núi thích ứng với biến đổi khí hậu; phát triển đô thị gắn với kinh tế dịch vụ, kinh tế đêm, kinh tế “đầu bạc“, kinh tế du lịch, thể thao và phát triển dịch vụ xã hội tại các đô thị nhỏ.
4.1.2. Mục tiêu phát triển
Đến năm 2030, xây dựng tỉnh Lào Cai mới là một cực tăng trưởng, trung tâm kết nối của vùng và cả nước theo hướng xanh, hài hòa, bản sắc, hạnh phúc; xây dựng một hệ thống đô thị hoàn chỉnh, có cơ sở hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội đồng bộ, hiện đại; là hạt nhân trong phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.
4.1.3. Phương hướng phát triển mạng lưới đô thị
a) Định hướng phát triển đô thị đến năm 2030
- Tỷ lệ đô thị hóa đến năm 2030: Đạt từ 38% trở lên.
- Đến năm 2030, toàn tỉnh sẽ có 29 đô thị (03 đô thị loại II; 26 đô thị loại III). Trong đó định hướng phát triển hệ thống đô thị, cụ thể như sau:
+ Đô thị trọng điểm:
Đô thị Lào Cai gồm các phường: Lào Cai - Cam Đường đạt tiêu chí đô thị loại II.
Đô thị Yên Bái gồm các phường: Yên Bái, Âu Lâu, Nam Cường, Văn Phú đạt tiêu chí đô thị loại II.
Đô thị Sa Pa (phường Sa Pa) đạt tiêu chí đô thị loại II.
Đô thị Nghĩa Lộ gồm các phường:  Nghĩa Lộ, Cầu Thia, Trung Tâm đạt tiêu chí đô thị loại III.
Đô thị Bảo Thắng, Mậu A và Yên Bình đạt tiêu chí đô thị loại III (thành lập phường mới).
+ Các đô thị khác: Đô thị hiện hữu: 18 đô thị đạt tiêu chí đô thị loại III; đô thị mới gồm 04 đô thị đạt tiêu chí đô thị loại III: Bảo Hà, Gia Phú, Quy Mông, Đông Cuông.
Xây dựng khu đô thị trung tâm hành chính tỉnh Lào Cai tại đô thị Yên Bái và Văn Phú (đây là khu vực có quy mô và vai trò, ý nghĩa quan trọng của tỉnh về chính trị, kinh tế do UBND tỉnh Lào Cai xem xét phê duyệt).
b) Định hướng phát triển đô thị đến năm 2040
Đến năm 2040, toàn tỉnh có 46 đô thị (03 đô thị loại II; 43 đô thị loại III), trong đó:
- Đô thị trọng điểm: 07 đô thị (03 đô thị loại II; 04 đô thị loại III).
- Đô thị khác: 39 đô thị gồm:
+ Đô thị hiện hữu: 22 đô thị loại III.
+ Đô thị mới: 17 đô thị loại III.
Tiếp tục hoàn thiện xây dựng đô thị trung tâm hành chính tỉnh Lào Cai tại đô thị Yên Bái và Văn Phú.
c) Tầm nhìn đến năm 2050
Đến năm 2050, toàn tỉnh có 46 đô thị (18 đô thị loại II; 28 đô thị loại III); trong đó: Đô thị trọng điểm: 07 đô thị loại II; Đô thị khác: 39 đô thị gồm 18 đô thị loại II; 11 đô thị loại III.
Bảng 21. Định hướng phát triển hệ thống đô thị tỉnh Lào Cai đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050
--- BẢNG ---
STT | Đô thị | Loại đã được công nhận | Loại đô thị chuyển tiếp theo Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 | Loại đô thị đến năm 2030 | Định hướng đến năm 2040 | Tầm nhìn đến năm 2050 | Ghi chú
A | Đô thị trọng điểm | Đô thị trọng điểm | Đô thị trọng điểm | Đô thị trọng điểm | Đô thị trọng điểm | Đô thị trọng điểm | Đô thị trọng điểm
1 | Đô thị Lào Cai gồm các phường: Lào Cai, Cam Đường | II | II | II | II | II | Thành phố Lào Cai đã được công nhận đô thị loại II
2 | Đô thị Yên Bái gồm các phường: Yên Bái – Âu Lâu – Nam Cường – Văn Phú | II | Loại II (phường Yên Bái); Loại III (phường Âu Lâu, Nam Cường, Văn Phú) | II | II | II | Thành phố Yên Bái đã được công nhận đô thị loại II
3 | Đô thị Sa Pa (Phường Sa Pa) | IV | III | II | II | II | Thị xã Sa Pa đã được công nhận đô thị loại IV
4 | Đô thị Nghĩa Lộ gồm các phường:  Nghĩa Lộ - Cầu Thia – Trung Tâm | Chưa | III | III | III | II | Thị xã Nghĩa Lộ chưa được công nhận đô thị loại IV
5 | Xã Bảo Thắng (Đô thị Bảo Thắng) | IV | III | III (Thành lập phường) | III | II | Thị trấn Phố Lu đã được công nhận đô thị loại IV
6 | Xã Mậu A (Đô thị Mậu A, Đô thị An Thịnh) | IV | III | III (Thành lập phường) | III | II | Thị trấn Mậu A đã được công nhận đô thị loại IV
7 | Xã Yên Bình (Đô thị Yên Bình) | V | III | III (Thành lập phường) | III | II | Thị trấn Yên Bình đã được công nhận đô thị loại V
B | Đô thị hiện hữu | Đô thị hiện hữu | Đô thị hiện hữu | Đô thị hiện hữu | Đô thị hiện hữu | Đô thị hiện hữu | 
8 | Xã Bắc Hà (Đô thị Bắc Hà) | V | III | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực đã được công nhận là đô thị trước ngày 01/7/2025 và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | III (Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | II | Thị trấn Bắc Hà đã được công nhận đô thị loại V
9 | Xã Bảo Yên (Đô thị Phố Ràng) | V | III | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực đã được công nhận là đô thị trước ngày 01/7/2025 và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | III (Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | II | Thị trấn Phố Ràng đã được công nhận đô thị loại V
10 | Xã Bát Xát (Đô thị Bát Xát) | V | III | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực đã được công nhận là đô thị trước ngày 01/7/2025 và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | III (Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | II | Thị trấn Bát Xát đã được công nhận đô thị loại V
11 | Xã Văn Bàn (Đô thị Khánh Yên) | V | III | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực đã được công nhận là đô thị trước ngày 01/7/2025 và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | III (Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | II | Thị trấn Khánh Yên đã được công nhận đô thị loại V
12 | Xã Trấn Yên (Đô thị Cổ Phúc, Đô thị Báo Đáp) | IV | III | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực đã được công nhận là đô thị trước ngày 01/7/2025 và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | III (Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | II | Thị trấn Cổ Phúc đã được công nhận đô thị loại IV
13 | Xã Lục Yên (Đô thị Yên Thế) | V | III | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực đã được công nhận là đô thị trước ngày 01/7/2025 và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | III (Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | II | Thị trấn Yên Thế đã được công nhận đô thị loại V
14 | Xã Thác Bà (Đô thị Thác Bà) | V | III | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực đã được công nhận là đô thị trước ngày 01/7/2025 và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | III (Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | II | Thị trấn Thác Bà đã được công nhận đô thị loại V
15 | Xã Tằng Lỏong (Thị trấn Tằng Lỏong) | V | III | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực đã được công nhận là đô thị trước ngày 01/7/2025 và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực đã được công nhận là đô thị trước ngày 01/7/2025 và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | III(Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | Thị trấn Tằng Lỏong đã được công nhận đô thị loại V
16 | Xã Mường Khương (Đô thị Mường Khương) | V | III | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực đã được công nhận là đô thị trước ngày 01/7/2025 và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực đã được công nhận là đô thị trước ngày 01/7/2025 và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | III(Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | Thị trấn Mường Khương đã được công nhận đô thị loại V
17 | Xã Si Ma Cai (Đô thị Si Ma Cai) | V | III | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực đã được công nhận là đô thị trước ngày 01/7/2025 và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực đã được công nhận là đô thị trước ngày 01/7/2025 và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | III(Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | Thị trấn Si Ma Cai đã được công nhận đô thị loại V
18 | Xã Mù Cang Chải (TT Mù Cang Chải) | Chưa | III | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực đã được công nhận là đô thị trước ngày 01/7/2025 và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực đã được công nhận là đô thị trước ngày 01/7/2025 và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | III(Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | Thị trấn Mù Cang Chải chưa được công nhận đô thị loại V
19 | Xã Liên Sơn (Đô thị Nông trường Liên Sơn) | V | III | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực đã được công nhận là đô thị trước ngày 01/7/2025 và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực đã được công nhận là đô thị trước ngày 01/7/2025 và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | III(Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | Thị trấn Nông trường Liên Sơn  đã được công nhận đô thị loại V
20 | Xã Hạnh Phúc (Đô thị Trạm Tấu) | Chưa | III | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực đã được công nhận là đô thị trước ngày 01/7/2025 và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực đã được công nhận là đô thị trước ngày 01/7/2025 và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | III(Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | Thị trấn Trạm Tấu chưa được công nhận đô thị loại V
21 | Xã Hưng Khánh (Đô thị Hưng Khánh) | V | III | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực đã được công nhận là đô thị trước ngày 01/7/2025 và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực đã được công nhận là đô thị trước ngày 01/7/2025 và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | III(Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | Xã Hưng Khánh (cũ) đã được công nhận đô thị loại V
22 | Xã Thượng Bằng La (Đô thị Nông trường Trần Phú) | V | III | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực đã được công nhận là đô thị trước ngày 01/7/2025 và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực đã được công nhận là đô thị trước ngày 01/7/2025 và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | III(Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | Thị trấn Nông trường Trần Phú đã được công nhận đô thị loại V
23 | Xã Văn Chấn (Đô thị Sơn Thịnh) | V | III | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực đã được công nhận là đô thị trước ngày 01/7/2025 và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực đã được công nhận là đô thị trước ngày 01/7/2025 và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | III(Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | Thị trấn Sơn Thịnh đã được công nhận đô thị loại V
24 | Xã Bảo Ái (Đô thị Cảm Ân) | V | III | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực đã được công nhận là đô thị trước ngày 01/7/2025 và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực đã được công nhận là đô thị trước ngày 01/7/2025 và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | III(Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | Xã Cảm Ân đã được công nhận đô thị loại V
25 | Xã Phong Hải (Đô thị Phong Hải) | Chưa | III | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực đã được công nhận là đô thị trước ngày 01/7/2025 và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực đã được công nhận là đô thị trước ngày 01/7/2025 và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | III(Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | Thị trấn Nông trường Phong Hải chưa được công nhận đô thị loại V
C | Đô thị mới | Đô thị mới | Đô thị mới | Đô thị mới | Đô thị mới | Đô thị mới | Đô thị mới
26 | Xã Bảo Hà (Đô thị Bảo Hà) |  |  | III (Khu vực trung tâm xã) | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực được công nhận là đô thị và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | II (Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | Khu vực Bảo Hà - Tân An
27 | Xã Gia Phú (Đô thị Gia Phú) |  |  | III (Khu vực trung tâm xã) | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực được công nhận là đô thị và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | II (Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | Khu vực trung tâm xã Gia Phú - Thống Nhất (cũ)
28 | Xã Quy Mông (Đô thị Quy Mông) |  |  | III (Khu vực trung tâm xã) | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực được công nhận là đô thị và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | II (Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | Khu vực trung tâm xã Quy Mông
29 | Xã Đông Cuông (Đô thị An Bình) |  |  | III (Khu vực trung tâm xã) | III (Quản lý không gian đô thị loại III đối với khu vực được công nhận là đô thị và đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III được quy định tại Nghị quyết số 111/2025/UBTVQH15 ngày 24/12/2025) | II (Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | Khu vực đô thị An Bình
30 | Xã Trịnh Tường |  |  |  | III (Khu vực trung tâm xã) | III (Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | 
31 | Xã Y Tý (Đô thị Y Tý) |  |  |  | III (Khu vực trung tâm xã) | III (Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | 
32 | Xã Cốc San |  |  |  | III (Khu vực trung tâm xã) | III (Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | 
33 | Xã Võ Lao (Đô thị Võ Lao) |  |  |  | III (Khu vực trung tâm xã) | III (Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | 
34 | Xã Bảo Nhai (Đô thị Bảo Nhai) |  |  |  | III (Khu vực trung tâm xã) | III (Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | 
35 | Xã Bản Lầu (Đô thị Bản Lầu) |  |  |  | III (Khu vực trung tâm xã) | III (Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | 
36 | Xã Xuân Quang (Đô thị Xuân Quang) |  |  |  | III (Khu vực trung tâm xã) | III (Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | 
37 | Xã Tả Van (Đô thị Tả Van) |  |  |  | III (Khu vực trung tâm xã) | III (Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | 
38 | Xã Púng Luông (Đô thị Púng Luông) |  |  |  | III (Khu vực trung tâm xã) | III (Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | 
39 | Xã Tú Lệ (Đô thị Tú Lệ) |  |  |  | III (Khu vực trung tâm xã) | III (Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | 
40 | Xã Gia Hội (Đô thị Gia Hội) |  |  |  | III (Khu vực trung tâm xã) | III (Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | 
41 | Xã Chấn Thịnh (Đô thị Tân Thịnh) |  |  |  | III (Khu vực trung tâm xã) | III (Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | 
42 | Xã Cát Thịnh (Đô thị Cát Thịnh) |  |  |  | III (Khu vực trung tâm xã) | III (Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | 
43 | Xã Khánh Hòa (Đô thị Khánh Hòa) |  |  |  | III (Khu vực trung tâm xã) | III (Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | 
44 | Xã Cảm Nhân (Đô thị Cảm Nhân) |  |  |  | III (Khu vực trung tâm xã) | III (Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | 
45 | Xã Việt Hồng (Đô thị Vân Hội) |  |  |  | III (Khu vực trung tâm xã) | III (Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | 
46 | Xã Xuân Ái (Đô thị Xuân Ái) |  |  |  | III (Khu vực trung tâm xã) | III (Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng theo tiêu chí đô thị loại III trên địa bàn toàn xã, tiến tới thành lập phường) | 
--- HẾT BẢNG ---
4.2. Phương hướng phát triển nông thôn
4.2.1. Đối với các khu vực dân cư nông thôn hiện hữu
- Giữ gìn không gian cảnh quan, kiến trúc công trình đối với các làng truyền thống. Bảo tồn không gian nhà ở truyền thống mang nét đặc trưng địa phương, đặc trưng văn hóa của mỗi dân tộc tại từng khu vực. Bảo tồn, tôn tạo theo hướng giữ kiến trúc cổ đối với các công trình đền, đình, chùa, công trình văn hóa truyền thống và các công trình nhà ở nông thôn/miền núi cổ.
- Đối với các khu dân cư nông thôn có mật độ dân số cao, các xã giáp ranh với đô thị, các xã được quy hoạch để hình thành đô thị, trung tâm cụm xã: Định hướng lập quy hoạch khu dân cư tập trung, cho phép phân lô, tách thửa, cho phép tăng mật độ xây dựng tương ứng với cấp đô thị được quy hoạch. Khống chế tỷ lệ xây dựng giảm dần theo quy mô diện tích lô đất. Khống chế chiều cao công trình xây dựng: Đối với các công trình nhà ở xây mới thực hiện phù hợp với quy hoạch xây dựng của khu vực.
- Về kiến trúc công trình: Dạng nhà ở nông thôn truyền thống, nhà chia lô, biệt thự thấp tầng và các dạng nhà ở khác. Tôn trọng và khuyến khích kiến trúc công trình phù hợp với văn hóa của các dân tộc tại mỗi khu vực. Tổ hợp không gian kiến trúc cảnh quan các nhóm nhà ở phù hợp với không gian chung của khu dân cư nông thôn hiện hữu.
Phấn đấu diện tích nhà ở bình quân đầu người khu vực nông thôn đạt trên trên 29 m²/người vào năm 2030.
5.2.2. Đường giao thông nông thôn
- Đầu tư xây dựng hệ thống đường trục chính xã đạt tối thiểu tiêu chuẩn cấp IV.MN trở lên, mặt đường 5,5m, kiên cố hóa kết cấu mặt đường: kết cấu bê tông nhựa hoặc bê tông xi măng.
- Phấn đấu nâng cấp 80% các đường thôn xóm được cứng hóa, đạt tiêu chuẩn đường nông thôn loại B trở lên. Các đường trục chính nội đồng được cứng hoá, phương tiện cơ giới đi lại thuận tiện đạt tiêu chuẩn đường nông thôn loại B trở lên.
4.2.3. Đối với các khu vực phát triển mới
- Lựa chọn khu vực phát triển mới có tính toán đến cự ly đi lại đến các khu vực sản xuất của dân cư.
- Tổ chức cụm dân cư theo mô hình khối, quy mô khoảng 100-500 hộ/cụm khối, quy hoạch mỗi lô đất có diện tích phổ biến 50-2.000m² hoặc diện tích khác phù hợp với mục đích sử dụng. Số lô mỗi cụm khối, diện tích lô thay đổi tùy theo đặc điểm bình đồ, quỹ đất tại mỗi khu vực. Mỗi cụm khối quy hoạch một tiểu khu trung tâm, tại tiểu khu trung tâm bố trí đất thương mại, đất sản xuất có chức năng là trung tâm kinh tế của cụm, tập trung hoạt động thương mại dịch vụ, sản xuất, thu mua, phân phối hàng hóa, nhu yếu phẩm của mỗi cụm dân cư. Bố trí quỹ đất xây dựng công trình công cộng trong cụm khối. Hình thành cụm/điểm dân cư đồng bộ với hệ thống hạ tầng (điện, đường giao thông, nước sinh hoạt, chiếu sáng, rãnh thoát nước, ...). Quy hoạch điểm/cụm dân cư mới tuân thủ đúng quy hoạch/kế hoạch sử dụng đất cấp xã, hạn chế chuyển đổi từ đất lúa 2 vụ sang đất ở nông thôn.
- Tại mỗi cụm dân cư bố trí 1-2 vườn hoa kết hợp khu tập luyện thể dục thể thao và khu vui chơi giải trí tại vị trí phù hợp, tận dụng không gian hồ, đầm hoặc vị trí có cảnh quan đẹp, thông thoáng.
- Khống chế tỷ lệ xây dựng giảm dần theo quy mô diện tích lô đất. Khống chế chiều cao công trình xây dựng: Thực hiện phù hợp với quy hoạch xây dựng của khu vực.
- Về kiến trúc công trình: dạng nhà ở nông thôn truyền thống, nhà chia lô, biệt thự thấp tầng và các dạng nhà ở khác. Tôn trọng và khuyến khích kiến trúc công trình phù hợp với văn hóa của các dân tộc tại mỗi khu vực. Tổ hợp không gian kiến trúc cảnh quan các nhóm nhà ở phù hợp với không gian chung toàn khu vực.
V. PHƯƠNG HƯỚNG PHÁT TRIỂN CÁC KHU CHỨC NĂNG
5.1. Khu kinh tế cửa khẩu
5.1.1. Định hướng phát triển không gian tổng thể
Hình 22. Sơ đồ ranh giới và phạm vi Khu Kinh tế Cửa khẩu Lào Cai
a) Cấu trúc không gian tổng thể
- Cấu trúc lưu thông khu kinh tế dạng hỗn hợp bao gồm vành đai đường tuần tra biên giới; đường trục chính phía Tây khu kinh tế gồm QL.4E và ĐT.156, ĐT.158; đường trục chính phía Đông khu kinh tế gồm QL.4 và ĐT.154; các tuyến đường hướng tâm liên kết các khu chức năng khu kinh tế cửa khẩu với các đô thị trong tỉnh gồm Cao tốc Nội Bài - Lào Cai, QL.4D, QL.70, ĐT.153, ĐT.155, ĐT.156B, Đường Bát Xát - Y Tý,…;
- Cấu trúc chức năng Khu kinh tế cửa khẩu Lào Cai, tỉnh Lào Cai theo dạng kết hợp giữa tuyến, tập trung, đa cực gắn với phạm vi quản lý của các cửa khẩu quốc tế: Cửa khẩu Quốc tế Lào Cai - Hà Khẩu; cửa khẩu Quốc tế Bản Vược – Bá Sái; cửa khẩu Quốc tế Mường Khương - Kiều Đầu.
- Cấu trúc tự nhiên khu kinh tế đặc trưng bởi hệ thống núi cao, sườn dốc, có rừng che phủ và hành lang xanh theo các suối, ngòi Lũng Pô, Tùng Sáng, Ngòi Phát, Quang Kim, Nậm Sin, Bá Kết,… đổ ra sông Hồng, sông Nậm Thi, sông Chảy để hình thành các không gian xây dựng phân tán, được bao bọc bởi các hành lang xanh sinh thái.
b) Phân vùng chức năng
Khu kinh tế cửa khẩu Lào Cai được phân thành 03 vùng gắn với phạm vi các cửa khẩu quốc tế, với những đặc thù riêng:
- Phân vùng I - Cửa khẩu quốc tế Lào Cai, có diện tích 2.436,07 ha. Các định hướng phát triển chính: Trung tâm thương mại, du lịch dịch vụ, công nghiệp, phát triển đô thị và dân cư nông thôn, công viên chuyên đề,…; khu trung tâm thương mại cửa khẩu Lào Cai phát triển mạnh. Lào Cai sẽ trở thành trung tâm giao lưu kinh tế, văn hoá giữa hai nước, hai tỉnh và cấp xã, phường biên giới. Bên cạnh đó, đây sẽ là trung tâm dịch vụ, thương mại, hậu cần hỗ trợ phát triển cho cửa khẩu quốc tế đường bộ, đường sắt Lào Cai; Ga Lào Cai sẽ trở thành đầu mối ga liên vận quốc tế quan trọng trên tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh kết nối với ga Hà Khẩu Bắc (Trung Quốc).
- Phân vùng II - Cửa khẩu quốc tế Bản Vược, có diện tích 7.928,87 ha. Các định hướng phát triển chính: Trung tâm thương mại dịch vụ, công nghiệp, logistics, kho bãi, du lịch qua biên giới, vui chơi giải trí, du lịch nghỉ dưỡng, sân gôn, phát triển đô thị và dân cư nông thôn,…; khu vực sản xuất công nghiệp và dịch vụ hậu cần: Khu công nghiệp Bản Qua; khu công nghiệp Bát Xát (để bố trí di chuyển khu công nghiệp Đông Phố Mới); khu công nghiệp Cốc Mỳ - Trịnh Tường; khu xưởng sản xuất, gia công, đóng gói, bảo quản hàng hóa; cảng cạn, logistics,…; khu vực Lũng Pô xã A Mú Sung trở thành khu du lịch qua biên giới, du lịch văn hóa, tâm linh; định hướng phát triển đô thị du lịch Y Tý thành một điểm đến đặc sắc mới, riêng khu vực trung tâm hiện hữu trong ranh giới khu kinh tế phát triển trung tâm du lịch cộng đồng gắn với bảo tồn giá trị thiên nhiên, văn hóa, kiến trúc; Xây dựng Trịnh Tường thành đô thị loại V, là trung tâm giao thương về kinh tế, văn hóa, thương mại, dịch vụ hậu cần phục vụ khu công nghiệp Cốc Mỳ - Trịnh Tường và cửa khẩu quốc tế Bản Vược; Duy trì và phát triển quỹ đất nông, lâm nghiệp chủ yếu tập trung tại khu vực Y Tý, A Mú Sung.
- Phân vùng III - Cửa khẩu quốc tế Mường Khương, có diện tích 5.564,86 ha. Các định hướng phát triển chính: Phát triển thương mại dịch vụ, trung chuyển hàng hóa, trao đổi hàng hóa cư dân biên giới, sản xuất nông, lâm nghiệp, phát triển đô thị và dân cư nông thôn,…, với đô thị Mường Khương là trung tâm thúc đẩy phát triển vùng; Phát triển công nghiệp chế biến hàng nông sản, sản xuất hàng tiêu dùng, đóng gói, bao bì, sản xuất máy nông nghiệp...; Trồng cây nông nghiệp công nghệ cao, trang trại cây ăn quả; chăn nuôi trâu, bò, lợn, cá, ong lấy mật và một số gia cầm khác.
c) Tổ chức hệ thống trung tâm
Hệ thống trung tâm trong Khu kinh tế cửa khẩu Lào Cai, bao gồm:
- Trung tâm đô thị gồm: Các trung tâm hành chính, dịch vụ công cộng, dân cư đô thị,… của đô thị Lào Cai, đô thị Y Tý, đô thị Mường Khương,...
- Trung tâm chuyên ngành: Trung tâm thương mại dịch vụ cấp vùng tại Quang Kim, xã Bát Xát và trung tâm thương mại, xuất nhập khẩu tại các cửa khẩu quốc tế, lối thông quan; Trung tâm công nghiệp và dịch vụ hậu cần tại khu Kim Thành - Bản Vược, xã Bát Xát và Cốc Mỳ - Trịnh Tường, xã Trịnh Tường; Trung tâm dịch vụ du lịch cộng đồng, qua biên giới tại xã Y Tý, Lũng Pô, xã Trịnh Tường; Trung tâm TDTT, vui chơi giải trí tại Bản Qua, xã Bát Xát.
5.1.2. Định hướng tổ chức không gian các khu chức năng
a) Khu vực cửa khẩu và lối thông quan
Khu quản lý kiểm soát cửa khẩu quốc tế:
Bố trí các hạng mục công trình theo quy định quản lý cửa khẩu biên giới đất liền, đối với cửa khẩu quốc tế có quy mô tối thiểu 10 ha, bao gồm các hạng mục công trình như: Quốc môn; hệ thống kho bãi (kho bãi hàng hóa, bãi đỗ phương tiện…); khu vực xuất, nhập khẩu; cảng cạn; logistics; khu thương mại dịch vụ cửa khẩu; nhà kiểm soát liên hợp đường bộ, đường sắt; khu vực cách ly y tế; sân nghi lễ, quảng trường, hệ thống đường giao thông và các công trình hạ tầng kỹ thuật. Riêng khu thương mại, dịch vụ cửa khẩu nằm tại các khu vực cửa khẩu, lối thông quan, gồm các chức năng sau: Khu tổ chức hội chợ, triển lãm; khu văn phòng đại diện các doanh nghiệp, tổ chức; trung tâm mua sắm; vui chơi giải trí; công viên cây xanh,... Định hướng áp dụng mô hình cửa khẩu thông minh, bao gồm: (1) Ứng dụng AI trong xuất nhập cảnh và kiểm soát hàng hóa; (2) Ứng dụng IoT trong vận hành và giám sát; (3) Hệ thống giám sát an ninh; (4) Hệ thống dịch vụ khách hàng; (5) Tự động hóa và giảm nhân sự; (6) Hệ thống đường ray đơn vận chuyển container. (7) Ứng phương tiện không người lái IGV vào vận chuyển hàng hóa qua cửa khẩu biên giới đường bộ.
- Các lối thông quan:
Ngoài 3 cửa khẩu quốc tế, là các lối thông quan/đường chuyên dụng vận chuyển hàng hóa Kim Thành, Bản Quẩn (phường Lào Cai), Na Lốc (xã Bản Lầu), Lũng Pô (xã A Mú Sung), Y Tý (xã Y Tý), Lồ Cô Chin (xã Pha Long), Hóa Chư Phùng (xã Si Ma Cai). Tại đây sẽ bố trí các hạng mục công trình theo quy định quản lý cửa khẩu biên giới đất liền, đối với các lối thông quan có quy mô tối thiểu 03 ha. Đầu tư hoàn thiện hạ tầng các khu vực lối thông quan, bố trí trạm kiểm soát, kho bãi, chợ đường biên nhằm phục vụ hoạt động lưu thông hàng hóa xuất nhập khẩu, xuất nhập cảnh qua biên giới.
b) Khu vực phát triển công nghiệp
Khu vực sản xuất công nghiệp chủ yếu phát triển tại xã Bát Xát và xã Trịnh Tường, dọc theo trục chính khu kinh tế:
- Các khu công nghiệp đang hoạt động: Khu công nghiệp Đông Phố Mới di chuyển đến vị trí mới để thực hiện dự án đầu tư xây dựng tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng; khu công nghiệp Bắc Duyên Hải thực hiện chuyển đổi thành khu chức năng khác của khu kinh tế khi đủ điều kiện; khu công nghiệp xây mới được bố trí dọc trục QL.4E và ĐT.156: Khu công nghiệp Cốc Mỳ - Trịnh Tường (xã Trịnh Tường), Khu công nghiệp Bản Qua (xã Bát Xát), Khu công nghiệp Bát Xát (để bố trí di chuyển Khu công nghiệp Đông Phố Mới); Khu Công nghiệp sản xuất, gia công, đóng gói, bảo quản hàng hóa tại khu Kim Thành - Bản Vược (xã Bát Xát); Khu, cụm công nghiệp để bố trí các dự án di chuyển Khu công nghiệp Bắc Duyên Hải.
- Ngoài ra, các Cụm công nghiệp phân bố đều trên địa bàn khu kinh tế.
c) Khu vực khai thác khoáng sản
- Các khu vực khai trường theo quy hoạch, mở rộng hoặc còn thời hạn khai thác sẽ tiếp tục khai thác trong kỳ quy hoạch đến năm 2030. Sau năm 2030 đến tầm nhìn 2050, khi các mỏ kết thúc khai thác, hoàn nguyên sẽ định hướng phát triển công nghiệp sản xuất chế biến, lắp ráp, logistics, đóng gói phục vụ xuất nhập khẩu; phát triển đô thị và chức năng hỗn hợp.
- Đối với khu vực trong phạm vi dự trữ khoáng sản quốc gia, các chức năng dân cư hiện hữu và các công trình dịch vụ công cộng vẫn được tồn tại, để ổn định cuộc sống của người dân. Tất cả các quyền liên quan đến sử dụng đất và xây dựng công trình trên đất vẫn được đảm bảo theo quy định.
d) Khu vực phát triển dịch vụ hậu cần và cảng cạn
- Không gian phát triển dịch vụ hậu cần (logistics) chủ yếu tập trung tại Lào Cai - Bát Xát, dọc trục chính khu kinh tế, quản lý dịch vụ vận chuyển, chuyên chở, lưu trữ và cung cấp hàng hóa, vận tải giao nhận hàng, sản xuất, gia công đóng gói bao bì,... Đảm bảo đáp ứng tốt nhu cầu của sản xuất và lưu thông hàng hóa trong nước và xuất nhập khẩu, với vai trò là trung tâm logistics hiện đại của vùng trung du miền núi phía Bắc, kết nối tốt với hệ thống cảng cạn, cảng hàng không, ga đường sắt, mạng lưới giao thông đường bộ, gắn với hành lang kinh tế Quảng Ninh - Hải Phòng - Hà Nội - Lào Cai - Côn Minh.
- Bố trí các đầu mối cảng cạn ICD gắn với đường bộ tại khu vực Kim Thành - Bản Vược (xã Bát Xát) và gắn với đường sắt tại ga Lào Cai.
đ) Khu vực phát triển hỗn hợp
Khu vực phát triển hỗn hợp chủ yếu tập trung tại xã Bát Xát, phường Lào Cai, xã Mường Khương và xã Si Ma Cai, phường Cam Đường: Phát triển đô thị (ở, dịch vụ thương mại...), sản xuất công nghiệp, văn phòng làm việc các hãng, đại lý, dịch vụ xuất nhập khẩu, dịch vụ vận chuyển, chuyên chở, lưu trữ và cung cấp hàng hóa, vận tải giao nhận hàng, kho bãi, công nghiệp, dịch vụ hậu cần (logistics), cảng cạn ICD,...
e) Khu vực phát triển du lịch, vui chơi giải trí, thể dục thể thao, công viên chuyên đề
Đẩy mạnh phát triển các loại hình du lịch như: Du lịch qua biên giới, du lịch văn hóa, du lịch thể thao, du lịch triển lãm thương mại, du lịch sinh thái, du lịch nghỉ dưỡng, ưu tiên đầu tư xây dựng loại hình du lịch, thể thao sân gôn, thể thao mạo hiểm, khám phá và các môn thể thao khác. Bố trí các quỹ đất xây dựng các công trình tổ hợp dịch vụ du lịch phụ trợ như: Hệ thống nhà hàng, khách sạn, spa, trung tâm chăm sóc sức khỏe, khu vui chơi giải trí, công viên cây xanh,…
f) Khu vực phát triển nông, lâm nghiệp
- Vùng phát triển nông nghiệp, nằm ngoài khu vực phát triển đô thị và các khu chức năng, phát triển nông nghiệp sinh thái đa dạng. Đặc biệt phát triển vùng trồng các loại nông sản có thế mạnh vượt trội như trồng cây ăn quả, cây dược liệu… phục vụ xuất khẩu. Xây dựng vùng trồng cây nông nghiệp công nghệ cao.
- Các xã vùng cao biên giới như xã Bát Xát, Trịnh Tường, A Mú Sung, Y Tý, Mường Khương, Si Ma Cai thực hiện quản lý, bảo vệ tốt diện tích rừng hiện có, kết hợp trồng các cây đa mục đích, lâm đặc sản, nông lâm kết hợp, trồng rừng phòng hộ để ổn định đời sống và phát triển kinh tế bền vững.
- Ưu tiên, tập trung quỹ đất dành cho phát triển chăn nuôi tại các địa phương còn nhiều quỹ đất, đảm bảo phát triển tổng thể, hài hoà nông lâm nghiệp thuỷ sản.
g) Khu vực phát triển đô thị
- Đô thị Lào Cai: Là đô thị trung tâm vùng có vị trí chiến lược quan trọng về an ninh quốc phòng; trung tâm giao lưu kinh tế, đối ngoại, hợp tác quốc tế của Vùng, Việt Nam với các nước ASEAN và vùng Tây Nam (Trung Quốc); là cầu nối trên tuyến hành lang kinh tế Côn Minh - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng và cả nước với Tây Nam - Trung Quốc; trọng điểm về phát triển du lịch, dịch vụ cửa khẩu, công nghiệp, logistics, của vùng, cả nước và Quốc tế; là đầu mối giao thông quan trọng liên vùng, liên Quốc gia và quốc tế; là trung tâm chính trị, hành chính, kinh tế, văn hoá, xã hội của tỉnh Lào Cai và là đô thị loại I giai đoạn 2025 - 2030; là trung tâm du lịch, dịch vụ, vui chơi giải trí với định hướng nằm trong quần thể khu du lịch quốc gia Sa Pa; khu du lịch Y Tý, Lũng Pô (xã A Mú Sung); khu du lịch Bắc Hà,...; Định hướng phát triển không gian: Hướng phát triển chính là khu vực phía Bắc ven sông Hồng. Các trung tâm cấp vùng như dịch vụ thương mại, thể dục thể thao, được bố trí ở trung tâm phường Lào Cai, đảm bảo bán kính phục vụ, gắn với khu vực đô thị hiện hữu.
- Đô thị Bát Xát: Là trung tâm chính trị, hành chính, kinh tế, văn hóa xã hội, dịch vụ thương mại, du lịch của xã Bát Xát; là đô thị biên giới có vị trí trọng yếu về an ninh - quốc phòng của tỉnh Lào Cai. Định hướng phát triển không gian: Các khu vực dân cư hiện hữu, tái định cư và phát triển mới bám dọc theo chân đồi núi và dọc trục đường khu kinh tế. Dự kiến đến năm 2030 là đô thị loại III.
- Đô thị du lịch Y Tý: Là đô thị du lịch, nghỉ dưỡng cao cấp mới; khu vực gìn giữ, bảo tồn và phát huy những giá trị bản sắc của các dân tộc lâu đời, đặc biệt là người Hà Nhì; định hướng phát triển không gian: Khu dân cư tập trung hình thành trên cơ sở phát triển không gian trung tâm Y Tý kết hợp với không gian du lịch sinh thái cộng đồng (bảo tồn khu vực làng cổ Choản Thèn, Sín Chải, Lao Chải…). Dự kiến đến năm 2030 là đô thị loại III.
- Đô thị Mường Khương: Là trung tâm về chính trị, hành chính, kinh tế, văn hóa, giáo dục, đào tạo, y tế, du lịch, khoa học và công nghệ, đầu mối giao thông, có vai trò thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội của xã Mường Khương; là trung tâm kinh tế cửa khẩu giao lưu giữa Việt Nam và Trung Quốc qua cửa khẩu quốc tế Mường Khương; trung tâm giao thương trọng điểm, giao lưu văn hóa giữa các dân tộc vừa hoạt động kinh tế kết hợp với an ninh quốc phòng; định hướng phát triển không gian: Phát triển theo hướng đô thị trung tâm, mở rộng không gian về phía tây. Bổ sung các chức năng dịch vụ logistics dọc đường lên cửa khẩu. Là đô thị loại III, do không còn quỹ đất phát triển mở rộng.
g)Khu vực phát triển dân cư nông thôn
- Khu dân cư tập trung tại các trung tâm xã, các điểm dân cư nông thôn được phân bổ trong vùng sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp phân bổ trên các địa bàn xã A Mú Sung, xã Pha Long, xã Bản Lầu và xã Si Ma Cai.
- Phát triển dân cư theo mô hình tự nhiên, bền vững, hài hòa với môi trường: Dân cư bám theo đường giao thông và sườn đồi, gần khu canh tác. Đối với vùng kinh tế lâm nghiệp, mức độ đô thị hóa thấp, dân cư phát triển chủ yếu theo mô hình cành nhánh, dựa vào nơi có quỹ đất để phát triển. Phát triển nông thôn khu vực giáp biên giới nhằm tăng cường bảo vệ và giữ gìn lãnh thổ an ninh Quốc gia.
h) Khu vực an ninh, quốc phòng
- Các vùng an ninh quốc phòng là những khu vực quan trọng về phòng thủ của quốc gia cần được ưu tiên bảo vệ, nghiêm cấm xâm phạm. Các quỹ đất trong Khu kinh tế thuộc quản lý của Bộ Quốc phòng, Bộ Công An được giữ nguyên và bổ sung để đảm bảo chiến lược phòng thủ, bảo vệ an ninh Quốc gia.
- Bố trí các trụ sở phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ tại phường Lào Cai, cửa khẩu Quốc tế Bản Vược và cửa khẩu Quốc tế Mường Khương để phục vụ cho khu kinh tế.
i) Khu vực bảo tồn cảnh quan
- Vùng quản lý bảo tồn cảnh quan tự nhiên bao gồm các khu vực vành đai biên giới, hành lang bảo vệ sông, suối.
- Hiện tại, quỹ đất trong vùng chủ yếu là rừng và đồi núi có diện tích khá lớn, khó tiếp cận. Nằm trong vùng sản xuất nông lâm nghiệp tập trung của tỉnh, bản thân các khu vực này có giá trị rất cao về cảnh quan cần bảo tồn và gìn giữ đa dạng hệ sinh thái.
j) Khu vực xây dựng tập trung đô thị Lào Cai
- Khu trung tâm được tổ hợp kiến trúc hài hòa tạo bộ mặt, hiện đại là điểm nhấn, điểm sáng, điểm hội tụ của đô thị. Trục không gian được cấu trúc theo hệ đường sinh thái tự nhiên, bởi các trục hướng tâm và vành đai, là nơi tổ chức lễ hội mang tính cộng đồng của khu kinh tế.
- Cải tạo, chỉnh trang các hàng lang sông, suối thành trục không gian cây xanh - mặt nước, làm mềm hóa cấu trúc đô thị và tạo ra không gian trống tích cực, bổ sung các mảng xanh cho đô thị.
- Phân bố nhà ở theo mật độ và cấu trúc đô thị. Tính từ khu vực trung tâm, mật độ và tầng cao công trình nhà giảm dần, tạo dấu ấn rõ nét về vùng trung tâm và vùng ngoại vi.
k) Khu vực xây dựng tập trung Bát Xát - Trịnh Tường
- Khu trung tâm được tổ hợp kiến trúc hài hòa tạo bộ mặt, hiện đại là điểm nhấn, điểm sáng, điểm hội tụ của đô thị. Trục không gian được cấu trúc theo hệ đường sinh thái tự nhiên, bởi các trục hướng tâm và vành đai, là nơi tổ chức lễ hội mang tính cộng đồng của khu kinh tế.
- Cải tạo, chỉnh trang các hàng lang sông thành trục không gian cây xanh - mặt nước, làm mềm hóa cấu trúc đô thị và tạo ra không gian trống tích cực, bổ sung các mảng xanh cho đô thị.
- Nhà ở phân bố theo tuyến giao thông và chân đồi, chủ yếu là thấp tầng.
l) Khu chức năng Lũng Pô (xã A Mú Sung) - đô thị Y Tý
- Khu chức năng dịch vụ du lịch Lũng Pô với trục không gian chính là tuyến QL.4E, ĐT.156 được tổ hợp kiến trúc hài hòa với địa hình đỉnh đồi và tạo hướng mở ra cảnh quan ven sông, suối.
- Khu vực đô thị Y Tý sẽ nâng cấp khu trung tâm xã với trục không gian chính là tuyến ĐT.158 đi qua. Phát huy cấu trúc làng truyền thống của các dân tộc tại địa phương, hạn chế phát triển các công trình có kiến trúc và vật liệu hiện đại.
- Cây xanh đô thị được phân tán theo các không gian mở, đồng thời mong muốn hội tụ du khách và nhân dân sinh sống tại khu vực cộng đồng.
m) Khu vực đô thị cửa khẩu Mường Khương
- Khu vực trung tâm: Tổ chức tuyến phố trung tâm rõ nét, mật độ cao, sôi động với các công trình bề thế cho khu thương mại. Đây sẽ là các cửa hàng giới thiệu sản phẩm, nơi cung cấp các dịch vụ tài chính, kinh tế cho khu vực cửa khẩu Mường Khương. Đối với khu trung tâm đô thị khuyến khích xây dựng mật độ cao để tạo cảm giác sầm uất, tăng tính kinh tế nhờ quy mô tập trung. Cần cải tạo khu vực ven hồ trung tâm thành công viên cảnh quan làm tăng cảnh quan hấp dẫn cho trung tâm đô thị.
- Nhà ở phân bố theo tuyến giao thông và chân đồi, chủ yếu là thấp tầng.
5.1.3. Định hướng phát triển hệ thống hạ tầng kinh tế - xã hội
a) Hạ tầng kinh tế
- Khu, cụm công nghiệp:
+ Các Khu công nghiệp gồm: Khu công nghiệp Bản Qua (xã Bát Xát), diện tích đất đến năm 2030 khoảng 107 ha; Khu công nghiệp Bát Xát, diện tích đến năm 2030 khoảng 76ha (di chuyển Khu công nghiệp Đông Phố Mới để thực hiện dự án Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng); Khu công nghiệp Cốc Mỳ - Trịnh Tường (xã Trịnh Tường) quy mô giai đoạn đến năm 2030 khoảng 500 ha, giai đoạn sau mở rộng thêm khoảng 500 ha; Khu công nghiệp Bắc Duyên Hải (phường Lào Cai) được chuyển đổi thành các chức năng khác của khu kinh tế khi đủ điều kiện.
+ Các cụm công nghiệp gồm: Cụm công nghiệp Bát Xát quy mô khoảng 56 ha; cụm công nghiệp Mường Khương quy mô khoảng 30 ha; cụm công nghiệp Trịnh Tường quy mô khoảng 20 ha; Cụm công nghiệp Bản Vược (xã Bát Xát) quy mô khoảng 30 ha; Cụm công nghiệp Quang Kim 1 (xã Bát Xát) quy mô khoảng 55 ha; cụm công nghiệp Quang Kim 2 (xã Bát Xát) quy mô khoảng 60 ha.
+ Các nhà máy, cơ sở sản xuất khác chủ yếu tập trung tại khu vực Quang Kim - Bản Vược (xã Bát Xát) như: Nhà máy luyện đồng Lào Cai quy mô khoảng 50 ha và các nhà máy khác,... Ngoài ra tại các khu vực khai trường khai thác khoáng sản sau khi khai thác hoàn nguyên là các khu vực dự kiến phát triển công nghiệp sản xuất chế biến, lắp ráp, logistics, đóng gói phục vụ xuất nhập khẩu, cảng cạn... và phát triển đô thị.
- Khu hợp tác kinh tế qua biên giới và khu mậu dịch tự do:
Khu hợp tác kinh tế qua biên giới được bố trí tại khu Kim Thành - Bản Vược và khu mậu dịch tự do tại Khu cửa khẩu Bản Vược.
- Khu thương mại biên giới được phát triển rộng khắp khu kinh tế, gồm:
+ Trung tâm thương mại dịch vụ cấp vùng quy mô khoảng 40 ha đặt tại xã Bát Xát.
+ Trung tâm thương mại, hội chợ triển lãm gắn với các cửa khẩu quốc tế Lào Cai, Bản Vược, Mường Khương; các cặp chợ biên giới và các lối thông quan Y Tý, Lũng Pô (xã A Mú Sung), Kim Thành, Bản Quẩn (phường Lào Cai), Na Lốc (xã Bản Lầu), Lồ Cô Chin (xã Pha Long), Hóa Chư Phùng (xã Si Ma Cai).
+ Cặp chợ biên giới Lù Dì Sán tại khu vực điểm ngã ba biên giới Trung Quốc với 2 tỉnh của Việt Nam (Lào Cai và Tuyên Quang) khu vực Sán Chải, xã Si Ma Cai quy mô khoảng 03 ha.
+ Ngoài các cơ sở dịch vụ thương mại trong khu vực cửa khẩu, hình thành trung tâm dịch vụ thương mại tập trung tại khu vực đô thị để phát triển trên cơ sở giao thương qua cửa khẩu quốc tế.
+ Đối với các trung tâm tại các khu vực các xã, trên cơ sở trung tâm hiện có, bổ sung công trình còn thiếu. Cải tạo nâng cấp cho các công trình công cộng. Hình thành thêm trung tâm phụ.
- Khu dịch vụ hậu cần:
+ Trung tâm logistics Kim Thành - Bản Vược là khu vực kết nối với đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai, các cảng thủy nội địa, ga đường sắt, cảng cạn, các khu công nghiệp, các cặp cửa khẩu quốc tế… Xây dựng Khu logistics Kim Thành quy mô khoảng 75 ha tại Quang Kim và Khu logistics Bản Vược quy mô khoảng 73 ha tại Bát Xát. Khu vực được xác định là khu logistics (khu dịch vụ hậu cần) với các tính chất cơ bản sau: Là khu hỗn hợp để phát triển đô thị (ở kết hợp dịch vụ thương mại, nhà xưởng sản xuất); khu hành chính quản lý; khu kho, bãi (thường, chuyên dụng); khu Logistics và phụ trợ; khu vực sản xuất - gia công - đóng gói - bảo quản hàng hóa; khu dịch vụ thương mại; khu phụ trợ. Ngoài ra còn có hệ thống cơ sở hạng tầng kỹ thuật, giao thông đảm bảo tính hoạt động liên tiếp, đáp ứng nhu cầu hoạt động, sử dụng trong khu vực.
+ Xây dựng khu kho tàng bến bãi tại xã Mường Khương quy mô khoảng 33 ha, phục vụ cửa khẩu quốc tế Mường Khương; tại Bản Lầu, quy mô 04 ha, phục vụ lối thông quan Na Lốc; tại phường Lào Cai, quy mô khoảng 20 ha, phục vụ lối thông quan Bản Quẩn; tại Nàn Sán (xã Si Ma Cai), quy mô khoảng 06 ha, phục vụ lối thông quan Hóa Chư Phùng. Ngoài ra các khu logistics khác nằm trong khu vực lối thông quan Y Tý (xã Y Tý), Lũng Pô (xã A Mú Sung), Bản Quẩn (phường Lào Cai), Na Lốc (xã Bản Lầu), Lồ Cô Chin (xã Pha Long), Hóa Chư Phùng (xã Si Ma Cai).
+ Các khu cảng cạn: Cảng cạn Đông Phố Mới có quy mô khoảng 05 ha gắn với Ga liên vận quốc tế Lào Cai. Xây dựng mới Cảng cạn Kim Thành - Quang Kim (xã Bát Xát) có quy mô khoảng 50 ha và các vị trí khác.
- Khu du lịch:
+ Đầu tư kết cấu hạ tầng khu phức hợp đô thị dịch vụ du lịch, vui chơi giải trí, y tế, chăm sóc sức khỏe, thể thao, sân gôn (mở rộng sân gôn),… tại Bát Xát với quy mô khoảng 250 ha.
+ Phát triển phân khu du lịch Y Tý: Phát triển du lịch cộng đồng và du lịch gắn với các hệ sinh thái nông nghiệp; du lịch sinh thái tại Khu bảo tồn thiên nhiên Y Tý (dự kiến quy hoạch nâng hạng thành Vườn quốc gia).
+ Phát triển khu du lịch gắn với các hệ sinh thái nông nghiệp và cầu Thiên Sinh tại lối thông quan Y Tý, quy mô khoảng 18 ha.
+ Phát triển khu du lịch sinh thái nghỉ dưỡng ven suối Lũng Pô, xã A Mú Sung là vùng đất giáp ranh với biên giới Trung Quốc, quy mô khoảng 45 ha, trong đó có bố trí công trình chùa Lũng Pô.
+ Phát triển 03 công viên chuyên đề: Tổ hợp công viên Kim Thành, quy mô khoảng 68 ha và công viên sinh thái du lịch Lào Cai, quy mô khoảng 260 ha tại phường Lào Cai; công viên sinh thái du lịch văn hóa Lũng Pô, xã A Mú Sung, quy mô khoảng 160 ha.
+ Phát triển các điểm du lịch sinh thái, khám phá gắn với giáo dục môi trường tại khu bảo tồn tự nhiên Y Tý; các điểm du lịch cộng đồng tại làng bản dân tộc và các điểm tham quan như: Cầu Thiên Sinh (xã Y Tý), cột cờ Lũng Pô (xã A Mú Sung).
b) Hạ tầng xã hội
- Khu hành chính - chính trị: Phát triển hệ thống cơ quan trụ sở gắn với các đô thị trong Khu kinh tế phù hợp với yêu cầu, xu thế phát triển và định hướng phát triển không gian tổng thể Khu kinh tế. Xây dựng mới, nâng cấp, cải tạo trung tâm hành chính cơ sở để đáp ứng nhu cầu sử dụng cả trong và ngoài Khu kinh tế.
- Cơ sở y tế: Xây dựng 01 bệnh viện đa khoa quốc tế tại phường Lào Cai; 01 bệnh viện đa khoa tại xã Bát Xát và 01 bệnh viện đa khoa tại xã Bảo Hà. Tầm nhìn đến năm 2050 sẽ được nghiên cứu bổ sung cho phù hợp thực tế. Các cơ sở y tế hiện hữu được nâng cấp, cải tạo để đáp ứng nhu cầu khám, chữa bệnh của dân cư.
- Cơ sở giáo dục và đào tạo: Trung tâm dạy nghề tại Quang Kim (xã Bát Xát); 01 cụm liên trường tại phường Lào Cai; 01 trường THPT tại xã Mường Khương; hình thành mới trung tâm đào tạo, nghiên cứu tại đô thị Y Tý; đầu tư xây dựng mới 09 trường nội trú tiểu học và trung học cơ sở tại 9 xã/phường biên giới.
- Cơ sở thương mại: Nâng cấp mở rộng chợ trung tâm xã Mường Khương thành chợ hạng I. Cải tạo, nâng cấp chợ có quy mô hạng III cấp xã trong phạm vi Khu kinh tế phù hợp với tình hình kinh tế xã hội của khu vực.
- Cơ sở văn hóa, thể dục thể thao: Xây mới trung tâm thể dục thể thao tại xã Bát Xát; trung tâm thể dục thể thao tại xã Mường Khương,… Cải tạo, nâng cấp hạ tầng cơ sở văn hóa, thể dục thể thao hiện trạng trong các đô thị, trung tâm xã,…
- Công viên cây xanh: Cây xanh tập trung cho đô thị và khu chức năng bao gồm: Công viên cảnh quan sau khu dân cư đường Lương Khánh Thiện; công viên Thủy Vỹ (phường Lào Cai); công viên trung tâm xã Mường Khương, công viên xã Y Tý, công viên xã Trịnh Tường. Cây xanh vườn hoa trong các khu ở đảm bảo theo các chỉ tiêu quy định.
5.1.4. Định hướng phát triển hệ thống hạ tầng kỹ thuật
a) Định hướng, giải pháp san nền
- Tận dụng tối đa nền địa hình tự nhiên, cân bằng đào đắp cục bộ trong dự án hoặc các dự án lân cận. Đối với các khu vực xây dựng mới cần đảm bảo không gây cản trở việc thoát nước mặt, không gây ngập úng cục bộ cho khu vực.
- Đối với khu vực nằm trong ranh giới phường Lào Cai tuân thủ định hướng lựa chọn cốt cao độ khống chế trong đồ án Điều chỉnh Quy hoạch chung thành phố Lào Cai đến năm 2045 đã được phê duyệt.
- Đối với đô thị được định hướng là đô thị loại III: Gồm đô thị Mường Khương, đô thị Y Tý, khu vực trung tâm đô thị, khu dân cư tập trung và khu công nghiệp phải chống được lũ với tần suất P=10%. Khu vực cây xanh, công viên, thể dục thể thao phải chống được lũ với tần suất P=50%.
- Đối với đô thị được định hướng là đô thị loại III: Gồm đô thị Bát Xát mở rộng, Mường Khương, khu vực trung tâm đô thị, khu dân cư tập trung và khu công nghiệp phải chống được lũ với tần suất P=2%. Khu vực cây xanh, công viên, thể dục thể thao phải chống được lũ với tần suất P=10%.
- Những khu vực phát triển ven sông Hồng tuân thủ cốt khống chế từng khu vực. Những khu vực phát triển ven suối có cao độ xây dựng lớn hơn cao độ mép suối tối thiểu 1,0 m.
- Những khu vực khai thác địa hình đồi, núi: Cần có giải pháp gia cố mái dốc, đảm bảo ổn định nền xây dựng công trình.
b) Định hướng thoát nước mưa
- Toàn bộ khu kinh tế được chia làm 08 lưu vực thoát nước chính thoát về các vệt tụ thủy, sông suối hiện trạng như Sông Hồng, sông Nậm Thi,...
- Đối với khu vực xây dựng mới: Khu dân cư, khu đô thị, du lịch dịch vụ, khu công nghiệp sử dụng hệ thống thoát nước riêng.
- Các khu vực dân cư hiện trạng xây dựng phân tán sử dụng hệ thống thoát nước chung, sử dụng hệ thống ga tách nước để đưa nước thải về khu vực xử lý tập trung theo quy hoạch.
- Các biện pháp phòng chống thiên tai lũ quét, sạt lở đất:
+ Là vùng có nhiều đồi núi cao nên có nguy cơ rất cao về lũ quét và sạt lở đất gây thiệt hại lớn về người và tài sản. Để đề phòng lũ lụt nói chung và lũ quét nói riêng cần phải tích cực khôi phục rừng phòng hộ đầu nguồn, đặc biệt là các khu vực thường gây ra lũ quét, nhằm bảo vệ môi trường sinh thái tăng khả năng giữ nước của lưu vực, hạn chế khả năng tập trung dòng chảy lũ.
+ Tổ chức khai thông các đường tập trung lũ ở phía thượng lưu, các khu vực cần bảo vệ nhằm mục đích không để sinh ra hiện tượng tắc nghẽn dòng chảy, tích tụ nước tạo ra lũ quét nghẽn dòng.
+ Dựa vào địa hình có thể nghiên cứu phân dòng lũ nhằm làm giảm tác động của lũ quét vào khu vực cần bảo vệ.
+ Xây bản đồ nguy cơ ngập lụt khu chịu lũ, khu vực sạt lở và có nguy cơ sạt lở đất, các phương án sơ tán, các tuyến đường sơ tán và vị trí tập kết.
c) Định hướng quy hoạch giao thông
- Giao thông đối ngoại:
+ Tuyến đường cao tốc Hà Nội - Lào Cai (CT.05): Giai đoạn trước năm 2030, xây dựng hoàn chỉnh đường cao tốc Hà Nội - Lào Cai với quy mô 4 - 6 làn xe.
+ Quy hoạch mới tuyến đường kết nối từ đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai đến bản Vược với quy mô 4 - 6 làn xe.
+ Các tuyến QL.4D, QL.4E, QL.4, QL.70 đoạn đi qua khu kinh tế nâng cấp mở rộng đạt tối thiểu quy mô cấp IV - III, 2 - 4 làn xe.
+ Nâng cấp mở rộng tuyến ĐT.154, ĐT.156, ĐT.158 đoạn đi qua Khu kinh tế đạt tối thiểu quy mô cấp IV - III, 2 - 4 làn xe.
+ Tuyến đường kết nối cảng hàng không Sa Pa - Khu kinh tế cửa khẩu Lào Cai: Điểm đầu tại Cảng hàng không Sa Pa, điểm cuối tại Khu kinh tế cửa khẩu Lào Cai; hoàn thiện xây dựng tuyến đường đạt tối thiểu quy mô cấp III, 4 làn xe.
- Giao thông đường sắt:
+ Tuyến đường sắt hiện có: Tiếp tục duy trì tuyến đường sắt Hà Nội - Lào Cai từ ga Yên Viên đến ga Lào Cai theo quy mô đường đơn, khổ 1.000 mm.
+ Tuyến kết nối: Xây dựng đoạn đấu nối ray giữa ga Lào Cai với ga Hà Khẩu Bắc (Trung Quốc) với quy mô đường đơn, khổ lồng 1.000 mm và 1.435 mm.
+ Tuyến quy hoạch mới: Xây dựng tuyến Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh khổ 1.435 mm.
+ Ga Lào Cai vị trí tại phường Lào Cai là ga lập tàu đầu tuyến có tác nghiệp lập tàu khách và tàu hàng. Đồng thời là ga liên vận quốc tế, giao tiếp với đường sắt Trung Quốc.
- Giao thông đường thủy: Triển khai tuyến đường thủy nội địa trên sông Hồng đạt đường thủy cấp III. Quy hoạch cảng Phố Mới, cảng Lục Cẩu (Kim Thành) với chức năng là cảng hàng hóa. Định hướng quy hoạch 01 bến hành khách chạy dọc tuyến sông Hồng bến thuyền cấp III.
- Cảng cạn: Xây dựng các cảng cạn trong khu kinh tế nhằm hỗ trợ xuất, nhập khẩu hàng hóa. Trong đó: Cảng cạn Đông Phố Mới tại vị trí thông quan nội địa Lào Cai, cảng cạn Kim Thành tại xã Bát Xát, cảng cạn Bản Vược tại khu vực cửa khẩu quốc tế Bản Vược.
- Giao thông đối nội: Quy hoạch mạng lưới đường chính đô thị có chỉ giới từ 18 - 45 m. Quy hoạch mạng lưới đường liên khu vực có chỉ giới từ 18 - 36 m. Quy hoạch mạng lưới đường chính khu vực có chỉ giới từ 13 - 36 m.
- Công trình giao thông: Quy hoạch các bến xe, cầu mới đảm bảo kết nối liên thông giữa các khu vực và phục vụ nhu cầu đi lại giữa Khu kinh tế với các khu vực lân cận.
- Giao thông công cộng: Phát triển kết cấu hạ tầng giao thông công cộng liên vùng kết nối với phường Lào Cai và các khu vực lân cận.
d) Quy hoạch hệ thống cấp nước:
- Tổng nhu cầu cấp nước của khu kinh tế đến năm 2030 khoảng 33.200 m³/ngày đêm, đến năm 2045 khoảng 51.700 m³/ngày đêm.
- Cấp nước khu vực phường Lào Cai: Khu vực phường Lào Cai trong phạm vi khu kinh tế cửa khẩu Lào Cai được cấp nước bởi nhà máy nước Cốc San và các nhà máy nước quy hoạch mới thông qua hệ thống mạng lưới đường ống hiện trạng và xây dựng mới.
- Khu vực từ Trịnh Tường đến Lũng Pô (xã A Mú Sung) nguồn nước sạch được cấp từ nhà máy cấp nước quy hoạch mới tại khu vực Khu công nghiệp Cốc Mỳ - Trịnh Tường. Khu vực đô thị Trịnh Tường sẽ được cấp nước từ nhà máy nước Trịnh Tường. Các khu vực dân cư phân tán nằm rải rác phía Bắc khu vực Trịnh Tường sẽ được cấp nước truyền dẫn từ trạm cấp nước Nậm Chạc (xã A Mú Sung), trạm cấp nước Nậm Mít, trạm cấp nước Lũng Pô (xã A Mú Sung) xây dựng mới.
- Khu vực Y Tý nguồn nước sạch được cấp nước từ trạm cấp nước dự kiến tại A Lù, khu vực Y Tý sẽ được cấp nước từ nhà máy nước Y Tý 1 (xã Y Tý). Khu vực Bản Phiệt - Bản Lầu được cấp nước từ trạm cấp nước Bản Phiệt (phường Lào Cai), trạm cấp nước Na Lốc (xã Bản Lầu) quy hoạch mới. Khu vực Nậm Chảy - Sán Chải được cấp nước từ trạm cấp nước dự kiến tại Nậm Chảy (xã Mường Khương), nhà máy nước tại Mường Khương, trạm cấp nước cửa khẩu Quốc tế Mường Khương quy hoạch mới, nhà máy nước xây mới tại xã Pha Long.
- Mạng lưới cấp nước khu kinh tế Lào Cai được quy hoạch thành các mạng vòng khép kín và một số ống nhành để đảm bảo an toàn và thuận lợi cho việc cấp nước. Đối với khu vực nội thị cũ có hệ thống đường ống mới cải tạo cần kết hợp đấu nối hệ thống ống cũ và mới phải đảm bảo được lưu lượng cũng như áp lực yêu cầu.
đ) Định hướng quy hoạch hệ thống thoát nước thải
Tổng nhu cầu nước thải đến năm 2030 là khoảng 28.700 m³/ngày đêm, đến năm 2045 là khoảng 43.900 m³/ngày đêm.
Khu vực phường Lào Cai: Nước thải sẽ được thu gom vận chuyển tới trạm xử lý nước thải chung của phường Lào Cai, phường Cam Đường và các trạm xử lý nước thải theo quy hoạch. Khu vực từ phường Lào Cai tới Bản Vược (xã Bát Xát) nước thải được thu gom về trạm xử lý nước thải xây mới Quang Kim, trạm xử lý nước thải xây mới Bản Vược (xã Bát Xát).
Khu vực Trịnh Tường nước thải sẽ được thu gom về trạm xử lý Trịnh Tường. Khu vực Bản Quẩn nước thải sẽ được thu gom về trạm xử lý nước thải xây dựng mới Bản Quẩn (phường Lào Cai). Khu vực Mường Khương nước thải sẽ được thu gom về trạm xử lý nước thải tập trung xã Mường Khương.
Đối với các khu vực dân cư phát triển phân tán: Áp dụng công nghệ xử lý nước thải cục bộ, thân thiện với môi trường. Nước thải sau khi xử lý thải ra ngoài môi trường có thể tái sử dụng cho các nhu cầu về tưới tiêu, có thể xả thải vào hệ thống thoát nước mưa khi đạt tiêu chuẩn về môi trường.
Đối với các khu vực công nghiệp quy hoạch các trạm xử lý nước thải tập trung cho từng khu, cụm công nghiệp: Nhà máy xử lý nước thải Khu công nghiệp Cốc Mỳ - Trịnh Tường, nhà máy xử lý nước thải khu công nghiệp phức hợp Quang Kim (xã Bát Xát), đảm bảo chất lượng nước sau khi xử lý đạt các tiêu chuẩn, quy chuẩn trước khi xả thải ra môi trường.
Đối với nước thải y tế: Nước thải y tế phải được xử lý đạt QCVN 40:2025/BTNMT trước khi đấu nối vào hệ thống thoát nước chung.
e) Định hướng quy hoạch hệ thống cấp điện
Tổng nhu cầu cấp điện của Khu kinh tế đến năm 2030 khoảng 238,00 MVA, đến năm 2045 khoảng 361,00 MVA.
Nguồn điện hiện nay gồm 3 nguồn: Nguồn phát của các nhà máy thuỷ điện trên địa bàn tỉnh; nguồn từ hệ thống điện Quốc gia; nguồn mua điện của các nhà máy điện Trung Quốc.
Thủy điện: Các dự án thủy điện đã có trong quy hoạch tiếp tục đầu tư trong thời kỳ 2021 - 2030. Ngoài ra khu vực giáp ranh Khu kinh tế có các nhà máy thủy điện đã đi vào hoạt động và các dự án thủy điện đã được cấp chủ trương đầu tư, đang hoàn thiện thủ tục pháp lý để khởi công xây dựng, qua đó góp phần đảm bảo nhu cầu cấp điện cho toàn Khu kinh tế và các khu vực lân cận.
Trạm biến áp 220kV, 110kV, các tuyến đường dây điện cao thế tuân thủ theo Kế hoạch thực hiện Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được Thủ tướng phê duyệt tại Quyết định số 262/QĐ-TTg ngày 01 tháng 4 năm 2024 và Quy hoạch tỉnh Lào Cai thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng phê duyệt tại Quyết định 316/QĐ-TTg ngày 29/3/2023.
f) Định hướng quy hoạch quản lý chất thải rắn
- Chất thải rắn sinh hoạt:
Các khu vực Bát Xát - Lào Cai: Chất thải rắn được thu gom, vận chuyển tới khu xử lý chất thải rắn Đồng Tuyển (xã Cốc San).
Các khu vực Y Tý, Lũng Pô (xã A Mú Sung), Trịnh Tường: Chất thải rắn sẽ được đưa về các khu bãi rác và khu xử lý chất thải tại xã Trịnh Tường. Khu vực Mường Khương: Chất thải rắn sẽ được đưa về bãi rác Tung Chung Phố (xã Mường Khương). Khu vực Si Ma Cai: Chất thải rắn sẽ được đưa về khu xử lý rác thải sinh hoạt hợp vệ sinh tại Sán Chải (xã Si Ma Cai).
- Chất thải rắn công nghiệp: Các nhà máy xí nghiệp phân loại rác thải theo tại nguồn, tận thu, tái sử dụng, trao đổi hoặc bán lại cho các nhà máy khác sử dụng để giảm giá thành sản phẩm. Phần chất thải rắn không sử dụng được sẽ thuê đơn vị có chức năng thu gom, vận chuyển rxử lý theo quy định. Chất thải rắn độc hại của các nhà máy phải có phương án xử lý riêng theo đúng quy định của pháp luật.
- Chất thải rắn y tế: Các bệnh viện hoặc các cơ sở y tế trang bị lò đốt và khu xử lý chất thải rắn y tế theo đúng quy định hiện hành.
g) Định hướng quy hoạch nghĩa trang, nhà tang lễ
Đóng cửa các nghĩa địa, nghĩa trang phân tán hiện trạng không đủ khoảng cách an toàn vệ sinh môi trường tới các khu chức năng, dân cư, ảnh hưởng tới nguồn nước, không đảm bảo mỹ quan khu vực. Hoạt động an táng của người dân sẽ được di dời về nghĩa trang quy hoạch mới đạt cấp IV tại Y Tý, Trịnh Tường, Bản Vược, Bát Xát, Mường Khương,… Khu vực Lào Cai duy trì cải tạo, nâng cấp, mở rộng các nghĩa trang cấp II hiện có là nghĩa trang Duyên Hải, Vạn Hòa (phường Lào Cai) và Thống Nhất (xã Gia Phú).
h) Định hướng quy hoạch viễn thông thụ động
Phát triển hạ tầng viễn thông đồng bộ; được quy hoạch, triển khai song song, đồng bộ với hạ tầng giao thông, hạ tầng điện, hạ tầng chiếu sáng, hạ tầng công trình ngầm, các hạ tầng kỹ thuật khác. Các doanh phối hợp phát triển hạ tầng số có hiệu quả trên cơ sở dùng chung, chia sẻ hạ tầng. Đồng thời, tạo môi trường phát triển thuận lợi cho các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế tham gia đầu tư, phát triển hạ tầng số.
Tổ chức bố trí, xây dựng hệ thống cột treo cáp và công trình hạ tầng kỹ thuật ngầm bảo đảm an toàn cho mạng viễn thông, góp phần bảo vệ cảnh quan, môi trường và mỹ quan đô thị. Đối với các khu đô thị mới, khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, cũng như các tuyến đường, tuyến phố được xây dựng, cải tạo hoặc mở rộng, phải lập và phê duyệt quy hoạch hạ tầng kỹ thuật ngầm để đi cáp viễn thông, đồng thời thực hiện ngầm hóa 100% tuyến cáp cùng với các hạ tầng kỹ thuật khác (điện, nước, thoát nước, chiếu sáng…) ngay từ giai đoạn đầu tư, bảo đảm đồng bộ và bền vững.
Đến năm 2030, hoàn thành cửa khẩu thông minh tại lối thông quan cầu đường bộ Kim Thành và lối thông quan Bản Vược thuộc cửa khẩu quốc tế Lào Cai; nâng cấp cửa khẩu Bản Vược và Mường Khương lên cửa khẩu quốc tế.
Bảng 22. Danh mục lối mở, cửa khẩu tuyến biên giới Lào Cai – Vân Nam
--- BẢNG ---
TT | Tên cửa khẩu | Tên cửa khẩu | Tên cửa khẩu | Loại hình cửa khẩu | Loại hình cửa khẩu
TT | Việt Nam | Đối diện | Hiện trạng | Quy hoạch 2021-2030 | Quy hoạch đến 2050
1 | Lào Cai | Hà Khẩu | Quốc tế (đường bộ) | Quốc tế (đường bộ) | Quốc tế (đường bộ)
2 | Lối thông quan cầu đường bộ Kim Thành | Bắc Sơn | Đã vận hành chính thức | Lối thông quan cầu đường bộ Kim Thành thuộc cửa khẩu quốc tế Lào Cai | Lối thông quan cầu đường bộ Kim Thành thuộc cửa khẩu quốc tế Lào Cai
3 | Bản Quẩn | Sơn Yêu | Lối mở | Mở lối thông quan/đường chuyên dụng vận chuyển hàng hóa Bản Quẩn - Sơn Yêu thuộc cửa khẩu quốc tế đường bộ Lào Cai | Lối thông quan/đường chuyên dụng vận chuyển hàng hóa Bản Quẩn - Sơn Yêu thuộc cửa khẩu quốc tế đường bộ Lào Cai
4 | Na Lốc | Mã Hoàng Pao | Lối mở | Mở lối thông quan/đường chuyên dụng vận chuyển hàng hóa Na Lốc - Mã Hoàng Pao thuộc cửa khẩu quốc tế đường bộ Lào Cai | Lối thông quan/đường chuyên dụng vận chuyển hàng hóa Na Lốc - Mã Hoàng Pao thuộc cửa khẩu quốc tế đường bộ Lào Cai
5 | Lào Cai | Hà Khẩu | Quốc tế (đường sắt) | Quốc tế (đường sắt) | Quốc tế (đường sắt)
6 | Mường Khương | Kiều Đầu | Sẽ mở khi đủ điều kiện | Quốc tế | Quốc tế
7 | Lồ Cô Chin | Lao Kha | Lối mở | Mở lối thông quan/đường chuyên dụng vận chuyển hàng hóa Lồ Cồ Chin - Lao Kha thuộc cửa khẩu quốc tế Mường Khương | Lối thông quan/đường chuyên dụng vận chuyển hàng hóa Lồ Cô Chin - Lao Kha thuộc cửa khẩu quốc tế Mường Khương
8 | Hóa Chư Phùng | Seo Pả Chư | Lối mở | Mở lối thông quan/đường chuyên dụng vận chuyển hàng hóa Hóa Chư Phùng - Seo Pả Chư thuộc cửa khẩu quốc tế Mường Khương | Lối thông quan/đường chuyên dụng vận chuyển hàng hóa Hóa Chư Phùng - Seo Pả Chư thuộc cửa khẩu quốc tế Mường Khương
9 | Bản Vược | Pả Sa | Chưa mở | Quốc tế | Quốc tế
10 | Lũng Pô | Lũng Pô Chải | Lối mở | Mở lối thông quan/ đường chuyên dụng vận chuyển hàng hóa Lũng Pô - Lũng Pô Chải thuộc cửa khẩu quốc tế Bản Vược | Lối thông quan/ đường chuyên dụng vận chuyển hàng hóa Lũng Pô - Lũng Pô Chải thuộc cửa khẩu quốc tế Bản Vược
11 | Y Tý | Ma Ngán Tý | Lối mở | Mở lối thông quan/ đường chuyên dụng vận chuyển hàng hóa Y Tý - Ma Ngán Tý thuộc cửa khẩu quốc tế Bản Vược | Lối thông quan/ đường chuyên dụng vận chuyển hàng hóa Y Tý - Ma Ngán Tý thuộc cửa khẩu quốc tế Bản Vược
--- HẾT BẢNG ---
Nguồn: Phụ lục II, Quyết định 1199/QĐ-TTg ngày 14/10/2023 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt quy hoạch cửa khẩu đất liền Việt Nam - Trung Quốc
5.2. Khu công nghiệp
Phát triển các khu CN của tỉnh phù hợp theo không gian phát triển mới, theo hướng khu công nghiệp sinh thái và các quy định pháp luật liên quan. Phương án tổ chức không gian phát triển các khu công nghiệp của tỉnh trong thời kỳ 2021 - 2030 được xây dựng dựa trên việc kết hợp các yếu tố, điều kiện thuận lợi cho sự hình thành và phát triển công nghiệp, như:
5.2.1. Yếu tố điều kiện tự nhiên của tỉnh
Với đặc thù là tỉnh tương đối giàu tài nguyên khoáng sản, có các mỏ khoáng sản các loại như: Apatit, sắt, đồng, cao lanh – fenspat, …  các ngành khai thác, chế biến sâu khoáng sản được xác định là thế mạnh của tỉnh, vì vậy, các khu công nghiệp của tỉnh được bố trí tại các vị trí thuận lợi có mỏ khoáng sản như tại Bát Xát, Bảo Thắng, gần các mỏ đồng Tả Phời, mỏ sắt Quý Xa, Làng Giàng,… , tại vị trí thuận lợi cho phát triển công nghiệp chế biến sâu khoáng sản.
5.2.2. Điều kiện giao thông
Các khu công nghiệp được bố trí tại vị trí có thể tiếp cận đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai, tuyến đường sắt tốc độ cao Lào Cai – Hải Phòng, gần quốc lộ 4E, dọc đường tỉnh 156, 162; các vị trí thuận tiện về giao thông, vận chuyển nguyên liệu từ các mỏ/vùng nguyên liệu đến nhà máy, đồng thời thuận tiện trong vận chuyển hàng hóa đến các thị trường tiêu thụ như các đô thị lớn, hoặc xuất khẩu thông qua cảng biển, sân bay.
5.2.3. Điều kiện lao động và thị trường
Các khu công nghiệp được bố trí ở khu vực có nguồn lao động, hoặc có các yếu tố thuận tiện để thu hút được nguồn lao động từ các khu vực xung quanh. Các khu công nghiệp đều được bố trí tại các xã Bát Xát, Bảo Thắng, các phường Lào Cai là các khu vực có điều kiện tập trung lao động, có điều kiện phát triển hạ tầng xã hội đồng bộ phục vụ người lao động.
5.2.4. Điều kiện về hạ tầng kỹ thuật
Các khu công nghiệp được bố trí tại các vị trí thuận lợi về cấp điện, cấp nước, thoát nước, trên khu vực có diện tích mặt bằng đủ rộng để đáp ứng nhu cầu sử dụng đất, phát triển, mở rộng sản xuất trong dài hạn.
Phương án về vị trí, phạm vi, diện tích sử dụng đất của khu công nghiệp của tỉnh Lào Cai đảm bảo tuân thủ các quy định của pháp luật về điều kiện thành lập khu công nghiệp; các khu công nghiệp được xác định tại phương án phát triển khu công nghiệp không sử dụng đất rừng đặc dụng, đất rừng phòng hộ, rừng tự nhiên, đảm bảo tuân thủ chỉ tiêu phân bổ đất khu công nghiệp. Trên cơ sở nghiên cứu các điều kiện phát triển khu công nghiệp và đảm bảo đáp ứng đầy đủ các điều kiện của pháp luật liên quan, phương án điều chỉnh các khu công nghiệp của tỉnh Lào Cai thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 như sau:
a) Thời kỳ 2021 - 2030
Đến năm 2030, trên địa bàn tỉnh có 20 khu công nghiệp, tổng diện tích các KCN trên địa bàn tỉnh khoảng 5.797 ha.
- Đối với các KCN đã có trong quy hoạch (QĐ 316 và 1086):
+ Giữ nguyên: 02 KCN đã thành lập tổng diện tích 739ha; 05 KCN chưa thành lập, tổng diện tích 1.132ha.
- Điều chỉnh diện tích đối với 6 Khu công nghiệp, gồm:
+ Điều chỉnh tăng diện tích đối với 4 KCN, trong đó: 04 KCN đã thành lập diện tích từ 1.299,89ha lên 1.500ha, gồm: KCN Bắc Duyên Hải (tăng 19 ha, từ 66 ha lên 85 ha), KCN Tằng Loỏng (tăng 182 ha, từ 918 ha lên 1.100ha), KCN Âu Lâu (tăng 35 ha, từ 120 ha lên 155 ha), KCN Võ Lao (giai đoạn 1) chưa thành lập tăng 300 ha (từ 200ha lên 500ha);
+ Điều chỉnh giảm diện tích 2 Khu công nghiệp, gồm: KCN Cốc Mỳ-Trịnh Tường (Giai đoạn 1) chưa thành lập từ 800ha xuống 500ha; KCN Minh Quân giảm từ 195,89 ha xuống 160 ha (-35,89ha).
- Điều chỉnh giai đoạn thực hiện đối với 2 Khu công nghiệp, gồm:
+ Điều chỉnh tiến độ thực hiện KCN Phú Xuân (từ giai đoạn sau 2030 lên giai đoạn 2026-2030), diện tích 300 ha.
+ KCN Cam Cọn chuyển sang giai đoạn sau năm 2030.
- Bổ sung mới 06 KCN, tổng diện tích 1.226ha, gồm (1) KCN Bát Xát, (phục vụ di chuyển các cơ sở sản xuất trong KCN Đông Phố Mới để làm đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng); (2) KCN Cam Đường; (3) KCN Thống Nhất (chuyển từ CCN Thống Nhất 2 và Thống Nhất 3); (4) KCN Việt Hồng 1; (5) KCN Việt Hồng 2; (6) KCN Phú Xuân 1.
- Đưa KCN Đông Phố Mới ra khỏi quy hoạch (lý do: Di chuyển về KCN Bát Xát để làm đường sắt Lào Cai- Hà Nội- Hải Phòng).
Bảng 23. Danh mục các KCN quy hoạch đến năm 2030
--- BẢNG ---
STT | Tên Khu công nghiệp (KCN) | Địa điểm | Diện tích đã QH đến năm 2030 (ha) | Điều chỉnh diện tích đến năm 2030 (ha) | Ghi chú
I | KCN giữ nguyên theo quy hoạch  (07 KCN) | KCN giữ nguyên theo quy hoạch  (07 KCN) | KCN giữ nguyên theo quy hoạch  (07 KCN) | KCN giữ nguyên theo quy hoạch  (07 KCN) | 
I.1 | Các KCN đã thành lập | Các KCN đã thành lập | 739 | 739 | 
1 | KCN Phía Nam | Phường Văn Phú | 400 | 400 | 
2 | KCN Trấn Yên | Phường Âu Lâu | 339 | 339 | 
I.2 | Các KCN chưa thành lập | Các KCN chưa thành lập | 1.132 | 1.132 | 
1 | KCN Bản Qua (giai đoạn 1) | Xã Bát Xát | 107 | 107 | 
2 | KCN Y Can | Xã Lương Thịnh, xã Quy Mông | 350 | 350 | 
3 | KCN Đông An | Xã Đông Cuông | 350 | 350 | 
4 | KCN Thịnh Hưng (giai đoạn 1) | Xã Yên Bình, phường Văn Phú | 104 | 104 | 
5 | KCN Lục Yên (giai đoạn 1) | Xã Lục Yên, xã Tân Lĩnh | 221 | 221 | 
II | KCN tăng, giảm diện tích theo Quy hoạch (06 KCN) | KCN tăng, giảm diện tích theo Quy hoạch (06 KCN) | KCN tăng, giảm diện tích theo Quy hoạch (06 KCN) | KCN tăng, giảm diện tích theo Quy hoạch (06 KCN) | 
II.1 | KCN đã thành lập | KCN đã thành lập | 1.299,89 | 1.500 | 
1 | KCN Bắc Duyên Hải | Phường Lào Cai | 66 | 85 | Tăng 19 ha
2 | KCN Tằng Loỏng | Xã Tằng Loỏng | 918 | 1.100 | Tăng 182 ha
3 | KCN Âu Lâu | Phường Âu Lâu, xã Quy Mông | 120 | 155 | Tăng 35 ha
4 | KCN Minh Quân | Phường Âu Lâu | 195,89 | 160 | Giảm 35,89 ha
II.2 | KCN chưa thành lập | KCN chưa thành lập | 1.000 | 1.000 | 
1 | KCN Cốc Mỳ-Trịnh Tường (Giai đoạn 1) | Xã Trịnh Tường | 800 | 500 | Giảm 300 ha
2 | KCN Võ Lao (giai đoạn 1) | Xã Võ Lao | 200 | 500 | Tăng 300 ha
III | KCN điều chỉnh tiến độ thực hiện từ giai đoạn sau 2030 lên giai đoạn 2026-2030 (01 KCN) | KCN điều chỉnh tiến độ thực hiện từ giai đoạn sau 2030 lên giai đoạn 2026-2030 (01 KCN) | KCN điều chỉnh tiến độ thực hiện từ giai đoạn sau 2030 lên giai đoạn 2026-2030 (01 KCN) | 300 | 
1 | KCN Phú Xuân | Xã Gia Phú |  | 300 | Điều chỉnh tiến độ thực hiện từ giai đoạn sau 2030 lên giai đoạn 2026-2030
IV | KCN bổ sung mới (06 KCN) | KCN bổ sung mới (06 KCN) | KCN bổ sung mới (06 KCN) | 1.126 | 
1 | KCN Bát Xát | Xã Bát Xát |  | 76 | Bổ sung mới (phục vụ di chuyển các cơ sở sản xuất trong KCN Đông Phố Mới)
2 | KCN Cam Đường | Phường Cam Đường |  | 200 | 
3 | KCN Thống Nhất | Xã Gia Phú |  | 150 | (chuyển từ CCN Thống Nhất 2 và Thống Nhất 3)
4 | KCN Việt Hồng 1 | Xã Việt Hồng |  | 300 | 
5 | KCN Việt Hồng 2 | Xã Việt Hồng |  | 200 | 
6 | KCN Phú Xuân 1 | Xã Gia Phú |  | 200 | 
 | Tổng cộng (I+II+III+IV) |  | 4.170,89 | 5.797 | 
--- HẾT BẢNG ---
Ghi chú: Ghi chú: Đối với các khu công nghiệp quy hoạch mới: Địa điểm, quy mô và phạm vi ranh giới sẽ được xác định cụ thể trong quá trình lập quy hoạch xây dựng và lập các dự án đầu tư. Trưởng hợp huy động được nguồn lực đầu tư phục vụ phát triển kinh tế - xã hội thì báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét chấp thuận cho đầu tư sớm hơn đối với một số khu công nghiệp dự kiến đầu tư sau năm 2030.
b) Thời kỳ sau 2030: Toàn tỉnh có 22 Khu công nghiệp, tổng diện tích khoảng 8.078 ha.
Bảng 24. Danh mục các KCN quy hoạch đến năm 2030 và sau năm 2030
--- BẢNG ---
 | Tên Khu công nghiệp | Tên Khu công nghiệp | Địa điểm | Diện tích QH đến năm 2030 (ha) | Diện tích sau năm 2030 (ha) | Tăng/giảm so với năm 2030 (ha)
 | Tổng cộng (I+II+III) | Tổng cộng (I+II+III) |  | 5.797 | 8.077 | 
I | Các KCN đã thành lập | Các KCN đã thành lập |  | 2.239 | 2.239 | 
1 | KCN Bắc Duyên Hải | KCN Bắc Duyên Hải | Phường Lào Cai | 85 | 85 | 0
2 | KCN Tằng Loỏng | KCN Tằng Loỏng | Xã Tằng Loỏng | 1.100 | 1.100 | 0
3 | KCN Phía Nam | KCN Phía Nam | Phường Văn Phú | 400 | 400 | 0
4 | KCN Âu Lâu | KCN Âu Lâu | Phường Âu Lâu, xã Quy Mông | 155 | 155 | 0
5 | KCN Trấn Yên | KCN Trấn Yên | Phường Âu Lâu | 339 | 339 | 0
6 | KCN Minh Quân | KCN Minh Quân | Phường Âu Lâu | 160 | 160 | 
II | Các KCN thành lập giai đoạn 2025 -2030 | Các KCN thành lập giai đoạn 2025 -2030 | Các KCN thành lập giai đoạn 2025 -2030 | 3.558 | 5.338 | 
1 | KCN Bản Qua | KCN Bản Qua | Xã Bát Xát | 107 | 228 | +121
2 | KCN Cốc Mỳ - Trịnh Tường | KCN Cốc Mỳ - Trịnh Tường | Xã Trịnh Tường | 500 | 1.000 | +500
3 | KCN Võ Lao | KCN Võ Lao | Xã Võ Lao | 500 | 1.000 | +500
4 | KCN Bát Xát | KCN Bát Xát | Xã Bát Xát | 76 | 76 | 0
5 | KCN Phú Xuân | KCN Phú Xuân | Xã Gia Phú | 300 | 550 | +250
6 | KCN Y Can | KCN Y Can | Xã Lương Thịnh, xã Quy Mông | 350 | 350 | 0
7 | KCN Cam Đường | KCN Cam Đường | Phường Cam Đường | 200 | 200 | 0
8 | KCN Đông An | KCN Đông An | Xã Đông Cuông | 350 | 350 | 0
9 | KCN Thịnh Hưng | KCN Thịnh Hưng | Xã Yên Bình, phường Văn Phú | 104 | 184 | 80
10 | KCN Lục Yên | KCN Lục Yên | Xã Lục Yên, xã Tân Lĩnh | 221 | 300 | 79
11 | KCN Thống Nhất | KCN Thống Nhất | Xã Gia Phú | 150 | 150 | 0
12 | KCN Việt Hồng 1 | KCN Việt Hồng 1 | Xã Việt Hồng | 300 | 300 | 0
13 | KCN Việt Hồng 2 | KCN Việt Hồng 2 | Xã Việt Hồng | 200 | 200 | 0
14 | KCN Phú Xuân 1 | Xã Gia Phú | Xã Gia Phú | 200 | 450 | +250
III | Các KCN thành lập sau năm 2030 | Các KCN thành lập sau năm 2030 | Các KCN thành lập sau năm 2030 |  | 500 | +500
1 | KCN Cam Cọn | KCN Cam Cọn | Xã Bảo Hà |  | 200 | +200
2 | KCN Châu Quế (QH 1086 là KCN vùng thượng huyện Văn Yên) | KCN Châu Quế (QH 1086 là KCN vùng thượng huyện Văn Yên) | Xã Châu Quế |  | 300 | +300
--- HẾT BẢNG ---
Ghi chú: Đối với các khu công nghiệp quy hoạch mới: Địa điểm, quy mô và phạm vi ranh giới sẽ được xác định cụ thể trong quá trình lập quy hoạch xây dựng và lập các dự án đầu tư. Trưởng hợp huy động được nguồn lực đầu tư phục vụ phát triển kinh tế - xã hội thì báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét chấp thuận cho đầu tư sớm hơn đối với một số khu công nghiệp dự kiến đầu tư sau năm 2030.
5.3. Cụm công nghiệp
Phương án phát triển hệ thống cụm công nghiệp được xác định trên cơ sở các vùng nguyên liệu, năng lực và yêu cầu phát triển sản xuất tại từng xã phường của tỉnh, có cân nhắc nhu cầu thị trường tại từng khu vực, địa phương. Các cụm công nghiệp được bố trí tại vị trí phù hợp với khả năng tiếp cận vùng nguyên liệu, nguồn lao động và các yếu tố sản xuất khác. Phương án phát triển cụm công nghiệp đảm bảo tuân thủ quy định của pháp luật về quản lý, phát triển cụm công nghiệp.
Đến năm 2030, trên địa bàn tỉnh Lào Cai có 54 CCN với tổng diện tích khoảng 2.928 ha.
- Đối với các CCN đã có trong quy hoạch (QĐ 316 và 1086):
+ Giữ nguyên theo quy hoạch 12 CCN đã thành lập, tổng diện tích 674,24ha; 8 cụm công nghiệp có trong quy hoạch nhưng chưa thành lập, tổng diện tích 382,4ha.
+ Điều chỉnh tăng diện tích 12 CCN: (i) 05 cụm công nghiệp đã thành lập, tổng diện tích tăng từ 162,22 ha lên 277,17 ha, gồm: Khánh Yên Thượng, Âu Lâu, Đông An, Thịnh Hưng, Báo Đáp; (ii) 07 cụm công nghiệp chưa thành lập, tổng diện tích tăng từ 191,5 ha lên 372 ha, gồm: An Thịnh, Xuân Ái, Tân Hợp, Bát Xát, Mường Khương (đổi tên: trước là CCN thị trấn Mường Khương), Tân An (theo QH được duyệt là giai đoạn sau 2030, đề xuất đưa vào giai đoạn trước năm 2030) và Hoà Mạc;
+ Điều chỉnh giảm diện tích 2 CCN, tổng diện tích từ 150 ha xuống 62 ha, gồm: CCN Yên Hợp đã thành lập giảm diện tích từ 75 ha xuống 12ha; CCN Bảo Hưng 2 chưa thành lập giảm diện tích từ 75 ha xuống 50ha;
+ Đưa ra khỏi quy hoạch 13 CCN, (i) 06 cụm công nghiệp đã thành lập, tổng diện tích 151 ha, gồm: Đầm Hồng, Tây Cầu Mậu A, Đông Phố Mới, Sơn Mãn, Bảo Hưng và Võ Lao; (ii) 07 cụm công nghiệp chưa thành lập, tổng diện tích 159ha, gồm: Bảo Hà, Si Ma Cai, Trung Chải, Bắc Hà, Trạm Tấu, Thống nhất 2 và Thống Nhất 3 (chuyển thành KCN Thống Nhất);
- Bổ sung vào quy hoạch 17 cụm công nghiệp, tổng diện tích 970ha, gồm: Bản Phiệt 1, Bản Phiệt 2, Cam Đường 1, Cam Đường 2, Phố Ràng 1, Phố Ràng 2, Quang Kim 1, Mông Sơn, Tân Nguyên, An Bình, Thống Nhất, Ngòi A, Yên Hưng, Yên Hợp 1, Yên Hợp 2, Văn Chấn và Châu Quế.
- Điều chỉnh giai đoạn thực hiện đối với 3 CCN từ sau năm 2030 lên giai đoạn 2026- 2030, tổng diện tích 190 ha, gồm: Phú Thịnh 5, Phú Thịnh 6 và Châu Quế Thượng.
- Điều chỉnh giai đoạn thực hiện CCN Púng Luông (Tại Quyết định số 1086/QĐ-TTg ghi là CCN Mù Cang Chải), diện tích 10 ha từ giai đoạn trước năm 2030 sang giai đoạn sau năm 2030.
Bảng 25. Danh mục các CCN quy hoạch đến năm 2030
--- BẢNG ---
STT | Tên cụm công nghiệp (CCN) | Địa điểm | Diện tích QH đến năm 2030 (ha) | Điều chỉnh diện tích đến năm 2030 (ha) | Ghi chú
 | Tổng số CCN quy hoạch trong giai đoạn 2021 – 2030 (I+II+IV+V): 54 CCN | Tổng số CCN quy hoạch trong giai đoạn 2021 – 2030 (I+II+IV+V): 54 CCN | 2.070,36 | 2.927,81 | 
I | Các CCN giữ nguyên theo Quy hoạch (20 CCN) | Các CCN giữ nguyên theo Quy hoạch (20 CCN) | 1.056,64 | 1.056,64 | 
I.1 | CCN đã thành lập (12 CCN) | CCN đã thành lập (12 CCN) | 674,24 | 674,24 | 
1 | Phú Thịnh 1 | Xã Yên Bình, Phường Văn Phú | 75 | 75 | 
2 | Phú Thịnh 2 | Xã Yên Bình, Phường Văn Phú | 75 | 75 | 
3 | Phú Thịnh 3 | Xã Yên Bình, Phường Văn Phú | 75 | 75 | 
4 | Sơn Thịnh | Xã Văn Chấn | 58,76 | 58,76 | 
5 | Yên Thế | Xã Lục Yên | 39,97 | 39,97 | 
6 | Hưng Khánh | Xã Hưng Khánh | 20 | 20 | 
7 | Minh Quân | Phường Âu Lâu | 75 | 75 | 
8 | Y Can | Xã Quy Mông | 75 | 75 | 
9 | Bắc Văn Yên | Xã Đông Cuông | 55 | 55 | 
10 | Bắc Duyên Hải | Phường Lào Cai | 19,5 | 19,5 | 
11 | Phố Ràng | Xã Bảo Yên | 31,01 | 31,01 | 
12 | Thống Nhất 1 | Xã Gia Phú | 75 | 75 | 
I.2 | CCN chưa thành lập (08 CCN) | CCN chưa thành lập (08 CCN) | 382,4 | 382,4 | 
1 | Hợp Minh | Phường Âu Lâu | 37,4 | 37,4 | 
2 | Phú Thịnh 4 | Xã Yên Bình, phường Văn Phú | 75 | 75 | 
3 | Bảo Minh | Phường Âu Lâu | 60 | 60 | 
4 | Tân Lĩnh | Xã Tân Lĩnh | 75 | 75 | 
5 | Thượng Bằng La | Xã Thượng Bằng La | 20 | 20 | Sau 2030 mở rộng lên thành 50 ha
6 | Bảo Thắng (QH 316 là CCN thị trấn Phố Lu) | Xã Bảo Thắng | 40 | 40 | Sau 2030 mở rộng lên thành 75ha
7 | Bản Phung (QH 316 là CCN Bản Phùng) | Xã Văn Bàn | 40 | 40 | 
8 | Trà Trẩu | Xã Bảo Thắng | 35 | 35 | Sau 2030 mở rộng lên thành 50ha
II | Điều chỉnh tăng, giảm diện tích (14 CCN) | Điều chỉnh tăng, giảm diện tích (14 CCN) | 503,72 | 711,17 | 
II.1 | CCN đã thành lập tăng diện tích (05 CCN) | CCN đã thành lập tăng diện tích (05 CCN) | 162,22 | 277,17 | 
1 | Khánh Yên Thượng | Xã Văn Bàn | 5,17 | 17,17 | Tăng 12 ha
2 | Âu Lâu | Phường Âu Lâu | 50 | 75 | Tăng 25 ha
3 | Đông An | Xã Đông Cuông | 34 | 50 | Tăng 16 ha
4 | Thịnh Hưng | Xã Yên Bình | 53,05 | 75 | Tăng 21,95 ha
5 | Báo Đáp | Xã Trấn Yên | 20 | 60 | Tăng 40 ha
II.2 | CCN chưa thành lập tăng diện tích (07 CCN) | CCN chưa thành lập tăng diện tích (07 CCN) | 191,5 | 372 | 
1 | An Thịnh | Xã Mậu A | 30 | 75 | Tăng 45 ha
2 | Xuân Ái | Xã Xuân Ái | 35 | 75 | Tăng 40 ha
3 | Tân Hợp | Xã Tân Hợp | 40 | 75 | Tăng 35 ha
4 | Bát Xát | Xã Bát Xát | 53 | 57 | Tăng 04 ha
5 | Mường Khương (QH 316 là CCN thị trấn Mường Khương) | Xã Mường Khương | 10 | 30 | Tăng 20 ha
6 | Tân An (QH 316 là giai đoạn sau 2030) | Xã Bảo Hà | 16,5 | 40 | Tăng 23,5 ha
7 | Hòa Mạc | Xã Văn Bàn | 7 | 20 | Tăng 13 ha
II.3 | CCN điều chỉnh giảm diện tích: 02 | CCN điều chỉnh giảm diện tích: 02 | 150 | 62 | 
1 | Bảo Hưng 2 | Phường Âu Lâu | 75 | 50 | Giảm 25 ha
2 | Yên Hợp | Xã Xuân Ái | 75 | 12 | Giảm 63 ha: Đã thành lập (GĐ 1) 12ha
III | CCN rút khỏi quy hoạch (13 CCN) | CCN rút khỏi quy hoạch (13 CCN) | 310 |  | 
III.1 | CCN đã thành lập (06 CCN) | CCN đã thành lập (06 CCN) | 151 |  | 
1 | Đầm Hồng | Các phường: Yên Bái, Văn Phú | 16 |  | 
2 | Tây Cầu Mậu A | Xã Mậu A | 35 |  | 
3 | Đông Phố Mới | Phường Lào Cai | 3,5 |  | Di dời do thực hiện dự án đường sắt LC-HN-HP
4 | Sơn Mãn | Phường Lào Cai | 7,5 |  | Di dời do thực hiện dự án đường sắt LC-HN-HP
5 | Bảo Hưng | Phường Âu Lâu | 75 |  | QĐ số 2100/QĐ-UBND ngày 24/10/2024 về bãi bỏ QĐ thành lập CCN Bảo Hưng
6 | Võ Lao | Xã Võ Lao | 14 |  | 
III.2 | CCN chưa thành lập (07 CCN) | CCN chưa thành lập (07 CCN) | 159 |  | 
1 | Bảo Hà | Xã Bảo Hà | 14 |  | 
2 | Si Ma Cai | Xã Si Ma Cai | 7 |  | 
3 | Trung Chải | Xã Tả Phìn | 15 |  | 
4 | Trạm Tấu | Xã Phình Hồ | 10 |  | 
5 | Bắc Hà | Xã Bắc Hà | 8 |  | 
6 | Thống Nhất 2 | Xã Gia Phú | 75 |  | Chuyển thành KCN Thống Nhất
7 | Thống Nhất 3 | Xã Gia Phú | 30 |  | Chuyển thành KCN Thống Nhất
IV | CCN bổ sung vào quy hoạch (17 CCN) | CCN bổ sung vào quy hoạch (17 CCN) |  | 970 | 
1 | Bản Phiệt 1 | Phường Lào Cai |  | 75 | 
2 | Cam Đường 1 | Phường Cam Đường |  | 40 | 
3 | Cam Đường 2 | Phường Cam Đường |  | 12 | 
4 | Phố Ràng 1 | Xã Bảo Yên |  | 56 | 
5 | Phố Ràng 2 | Xã Bảo Yên |  | 75 | 
6 | Quang Kim 1 | Xã Bát Xát |  | 55 | 
7 | Mông Sơn | Xã Bảo Ái |  | 50 | 
8 | Tân Nguyên | Xã Bảo Ái |  | 55 | 
9 | An Bình | Xã Đông Cuông |  | 50 | 
10 | Thống Nhất | Xã Gia Phú |  | 35 | (phục vụ di chuyển các cơ sở sản xuất từ 02 CCN Đông Phố Mới và Sơn Mãn)
11 | Ngòi A | Xã Mậu A |  | 62 | 
12 | Yên Hưng | Xã Mậu A |  | 42 | 
13 | Bản Phiệt 2 | Phường Lào Cai |  | 75 | 
14 | Yên Hợp 1 | Xã Xuân Ái |  | 63 | 
15 | Yên Hợp 2 | Xã Xuân Ái |  | 75 | 
16 | Văn Chấn | Xã Văn Chấn |  | 75 | 
17 | Châu Quế | Xã Châu Quế |  | 75 | 
V | CCN điều chỉnh tiến độ thực hiện từ giai đoạn sau năm 2030 lên giai đoạn 2026-2030 (03 CCN) | CCN điều chỉnh tiến độ thực hiện từ giai đoạn sau năm 2030 lên giai đoạn 2026-2030 (03 CCN) | 190 | 190 | 
1 | Phú Thịnh 5 | Phường Văn Phú | 75 | 75 | 
2 | Phú Thịnh 6 | Phường Văn Phú | 75 | 75 | 
3 | Châu Quế Thượng | Xã Châu Quế | 40 | 40 | 
VI | CCN điều chỉnh từ giai đoạn đến năm 2030 sang giai đoạn sau năm 2030 (01 CCN) | CCN điều chỉnh từ giai đoạn đến năm 2030 sang giai đoạn sau năm 2030 (01 CCN) | 10 |  | 
1 | Púng Luông | Xã Púng Luông | 10 |  | Tại Quyết định  số 1086/QĐ-TTg ghi là CCN Mù Cang Chải
--- HẾT BẢNG ---
Ghi chú: Đối với các cụm công nghiệp quy hoạch mới, địa điểm, quy mô và phạm vi ranh giới sẽ được xác định cụ thể trong quá trình lập quy hoạch xây dựng và lập dự án đầu tư. Đối với một số cụm công nghiệp dự kiến đầu tư sau năm 2030, như: Nậm Búng, Cam Đường 3, Thái Niên, Phong Hải, Phong Niên, Quang Kim 2, Mường Lai,... trường hợp huy động được nguồn lực đầu tư phục vụ phát triển kinh tế - xã hội thì báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét chấp thuận cho đầu tư sớm hơn.
b) Thời kỳ sau 2030: Toàn tỉnh có 72 cụm công nghiệp, tổng diện tích khoảng 3.779,31ha.
Bảng 24. Danh mục các CCN quy hoạch đến năm 2030 và sau năm 2030
--- BẢNG ---
 | Tên cụm công nghiệp (CCN) | Địa điểm | Diện tích QH đến năm 2030 (ha) | Diện tích sau năm 2030 (ha) | Tăng/giảm so với năm 2030 (ha)
A | Các CCN thành lập trước năm 2030 | Các CCN thành lập trước năm 2030 | 2.927,81 | 2.988,31 | 
I | CCN đã thành lập (12 CCN) | CCN đã thành lập (12 CCN) | 963,41 | 943,91 | 
1 | Phú Thịnh 1 | Xã Yên Bình, Phường Văn Phú | 75 | 75 | 
2 | Phú Thịnh 2 | Xã Yên Bình, Phường Văn Phú | 75 | 75 | 
3 | Phú Thịnh 3 | Xã Yên Bình, Phường Văn Phú | 75 | 75 | 
4 | Sơn Thịnh | Xã Văn Chấn | 58,76 | 58,76 | 
5 | Yên Thế | Xã Lục Yên | 39,97 | 39,97 | 
6 | Hưng Khánh | Xã Hưng Khánh | 20 | 20 | 
7 | Minh Quân | Phường Âu Lâu | 75 | 75 | 
8 | Y Can | Xã Quy Mông | 75 | 75 | 
9 | Bắc Văn Yên | Xã Đông Cuông | 55 | 55 | 
10 | Phố Ràng | Xã Bảo Yên | 31,01 | 31,01 | 
11 | Thống Nhất 1 | Xã Gia Phú | 75 | 75 | 
12 | Khánh Yên Thượng | Xã Văn Bàn | 17,17 | 17,17 | 
13 | Bắc Duyên Hải | Phường Lào Cai | 19,5 |  | 
14 | Âu Lâu | Phường Âu Lâu | 75 | 75 | 
15 | Đông An | Xã Đông Cuông | 50 | 50 | 
16 | Thịnh Hưng | Xã Yên Bình | 75 | 75 | 
17 | Báo Đáp | Xã Trấn Yên | 60 | 60 | 
18 | Yên Hợp | Xã Xuân Ái | 12 | 12 | 
II | CCN thành lập giai đoạn 2026-2030 | CCN thành lập giai đoạn 2026-2030 | 1.964,4 | 2.044,4 | 
1 | Hợp Minh | Phường Âu Lâu | 37,4 | 37,4 | 
2 | Phú Thịnh 4 | Xã Yên Bình, phường Văn Phú | 75 | 75 | 
3 | Bảo Minh | Phường Âu Lâu | 60 | 60 | 
4 | Tân Lĩnh | Xã Tân Lĩnh | 75 | 75 | 
5 | Thượng Bằng La | Xã Thượng Bằng La | 20 | 50 | tăng 30ha
6 | Bảo Thắng (QH 316 là CCN thị trấn Phố Lu) | Xã Bảo Thắng | 40 | 75 | tăng 35ha
7 | Bản Phung (QH 316 là CCN Bản Phùng) | Xã Văn Bàn | 40 | 40 | 
8 | Trà Trẩu | Xã Bảo Thắng | 35 | 50 | tăng 15ha
9 | An Thịnh | Xã Mậu A | 75 | 75 | 
10 | Xuân Ái | Xã Xuân Ái | 75 | 75 | 
11 | Tân Hợp | Xã Tân Hợp | 75 | 75 | 
12 | Bát Xát | Xã Bát Xát | 57 | 57 | 
13 | Mường Khương (QH 316 là CCN thị trấn Mường Khương) | Xã Mường Khương | 30 | 30 | 
14 | Tân An (QH 316 là giai đoạn sau 2030) | Xã Bảo Hà | 40 | 40 | 
15 | Hòa Mạc | Xã Văn Bàn | 20 | 20 | 
16 | Bảo Hưng 2 | Phường Âu Lâu | 50 | 50 | 
17 | Bản Phiệt 1 | Phường Lào Cai | 75 | 75 | 
18 | Cam Đường 1 | Phường Cam Đường | 40 | 40 | 
19 | Cam Đường 2 | Phường Cam Đường | 12 | 12 | 
20 | Phố Ràng 1 | Xã Bảo Yên | 56 | 56 | 
21 | Phố Ràng 2 | Xã Bảo Yên | 75 | 75 | 
22 | Quang Kim 1 | Xã Bát Xát | 55 | 55 | 
23 | Mông Sơn | Xã Bảo Ái | 50 | 50 | 
24 | Tân Nguyên | Xã Bảo Ái | 55 | 55 | 
25 | An Bình | Xã Đông Cuông | 50 | 50 | 
26 | Thống Nhất | Xã Gia Phú | 35 | 35 | 
27 | Ngòi A | Xã Mậu A | 62 | 62 | 
28 | Yên Hưng | Xã Mậu A | 42 | 42 | 
29 | Bản Phiệt 2 | Phường Lào Cai | 75 | 75 | 
30 | Yên Hợp 1 | Xã Xuân Ái | 63 | 63 | 
31 | Yên Hợp 2 | Xã Xuân Ái | 75 | 75 | 
32 | Văn Chấn | Xã Văn Chấn | 75 | 75 | 
33 | Châu Quế | Xã Châu Quế | 75 | 75 | 
34 | Phú Thịnh 5 | Phường Văn Phú | 75 | 75 | 
35 | Phú Thịnh 6 | Phường Văn Phú | 75 | 75 | 
36 | Châu Quế Thượng | Xã Châu Quế | 40 | 40 | 
B | Các CCN thành lập sau năm 2030 (I+II+III) | Các CCN thành lập sau năm 2030 (I+II+III) | 0 | 791 | 
I | Các CCN giữ nguyên theo QH 1086 và 316 và điều chỉnh tăng | Các CCN giữ nguyên theo QH 1086 và 316 và điều chỉnh tăng |  | 716 | 
1 | Nậm Búng | Xã Gia Hội |  | 63 | 
2 | Púng Luông | Xã Púng Luông |  | 10 | 
3 | Cam Đường 3 (đổi tên: theo QH là CCN Cam Đường) | Phường Cam Đường |  | 38 | 
4 | Thái Niên | Xã Bảo Thắng |  | 75 | 
5 | Phong Hải | Xã Phong Hải |  | 75 | 
6 | Phú Nhuận | Xã Tằng Loỏng |  | 75 | 
7 | Phong Niên | Xã Xuân Quang |  | 75 | 
8 | Khánh Yên Trung | Xã Khánh Yên |  | 22 | 
9 | Liêm Phú | Xã Khánh Yên |  | 23,5 | 
10 | CCN Tân Thượng | Xã Bảo Hà |  | 20 | 
11 | Minh Lương | Xã Minh Lương |  | 20,1 | 
12 | Dương Quỳ | Xã Dương Quỳ |  | 20 | 
13 | Chiềng Ken | Xã Chiềng Ken |  | 28 | 
14 | Nậm Tha | Xã Chiềng Ken |  | 20,4 | 
15 | Trịnh Tường | Xã Trịnh Tường |  | 20 | 
16 | Bảo Nhai | Xã Bảo Nhai |  | 35 | 
17 | Quang Kim 2 (đổi tên: trước đây là CCN Quang Kim) | Xã Bát Xát |  | 60 | tăng 25ha
18 | Bản Vược | Xã Bát Xát |  | 36 | tăng 6ha
II | Các CCN đã có trong QH 1086 và 316 đề xuất rút khỏi quy hoạch | Các CCN đã có trong QH 1086 và 316 đề xuất rút khỏi quy hoạch |  |  | 
1 | Thẩm Dương | Xã Dương Quỳ |  | 0 | 
2 | CCN Cam Cọn | Xã Bảo Hà |  | 0 | 
3 | Khánh Yên Hạ | Xã Khánh Yên |  | 0 | 
4 | Dần Thàng | Nậm Chày |  | 0 | 
5 | Khánh Yên Thượng | Xã Văn Bàn |  | 0 | 
6 | Lùng Vai | Xã Bản Lầu |  | 0 | 
7 | Mường Khương | Xã Mường Khương |  | 0 | 
8 | Bản Xèo | Xã Bản Xèo |  | 0 | 
9 | Lùng Phình | Xã Lùng Phình |  | 0 | 
10 | Cán Cấu | Xã Si Ma Cai |  | 0 | 
11 | Sín Chéng | Xã Sín Chéng |  | 0 | 
12 | Thanh Kim | Xã Bản Hồ |  | 0 | 
III | Các CCN đề xuất bổ sung mới | Các CCN đề xuất bổ sung mới | 0 | 75 | 
1 | Mường Lai | Xã Mường Lai |  | 75 | 
 | Tổng cộng (A+B) | Tổng cộng (A+B) | 2.927,81 | 3.779,31 | 
--- HẾT BẢNG ---
5.4. Khu du lịch, điểm du lịch
5.4.1. Không gian phát triển du lịch
Tổ chức phát triển không gian du lịch được cân nhắc trên cơ sở đánh giá sự phân bố tài nguyên, nghiên cứu phân vùng lãnh thổ địa lý, kinh tế xã hội, văn hóa của tỉnh Lào Cai, nghiên cứu hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hệ thống đô thị và hệ thống cửa khẩu, hệ thống giao thông, đặc biệt đường cao tốc và sân bay Sa Pa, tổ chức lãnh thổ du lịch Việt Nam và vùng TDMNBB đến năm 2030 cũng như thực tế và nhu cầu và mục tiêu phát triển du lịch Lào Cai trong giai đoạn tiếp theo.
Phát triển không gian du lịch trong giai đoạn tới nhằm tổ chức phát triển du lịch theo các vùng phải đảm bảo tính thống nhất và hợp lý, gắn với các trung tâm đô thị lớn, các vùng kinh tế, các hành lang kinh tế và các địa bàn động lực tăng trưởng về du lịch.
Phát triển du lịch theo vùng với không gian và quy mô phù hợp, có đặc điểm thuần nhất về tài nguyên, địa lý và hiện trạng phát triển du lịch; tăng cường khai thác yếu tố tương đồng và bổ trợ trong vùng, yếu tố đặc trưng của vùng và liên kết khai thác yếu tố liên vùng để phát triển mạnh sản phẩm đặc thù, tạo các thương hiệu du lịch theo vùng, từng bước xây dựng thương hiệu "Du lịch bốn mùa, chất lượng cao và bền vững" mang tầm quốc tế,
Tổ chức không gian phát triển du lịch bao gồm 1 Trục và 2 Vùng du lịch.
a) Phát triển các khu, điểm du lịch
(1) Trục Kinh tế Du lịch - Văn hoá Tín ngưỡng (Trục Sông Hồng)
Phạm vi gồm các xã: A Mú Sung, Trịnh Tường, Bát Xát, Lào Cai, Cam Đường, Bảo Thắng, Chiềng Ken, Bảo Hà, Phúc Khánh, Đông Cuông, Mậu A, Trấn Yên và các phường: Nam Cường, Yên Bái, Văn Phú.
Định hướng phát triển: Vùng này sẽ phát triển các sản phẩm du lịch dọc theo trục sông Hồng gắn với các trung tâm đô thị lớn của tỉnh, định hướng phát triển các sản phẩm: Du lịch MICE (du lịch kết hợp hội nghị, hội thảo, triển lãm, tổ chức sự kiện); du lịch văn hoá tín ngưỡng; các sản phẩm du lịch sinh thái rừng, du lịch chữa bệnh và chăm sóc sức khoẻ; phát triển kinh tế đêm và du lịch qua biên giới,…
Các Khu/Điểm Phát triển cốt lõi:
- Du lịch Tín ngưỡng cốt lõi: Phát triển các khu vực tín ngưỡng trọng điểm dọc trục (Đền Đông Cuông, Đền Nhược Sơn, Đền Bảo Hà, Đền Thượng, Đền Mẫu Trịnh Tường).
* Phát triển 03 công viên chuyên đề: Tổ hợp công viên Kim Thành, quy mô khoảng 68 ha và công viên sinh thái du lịch Lào Cai, quy mô khoảng 260 ha tại phường Lào Cai; công viên sinh thái du lịch văn hóa Lũng Pô, xã A Mú Sung, quy mô khoảng 160 ha.
* Phân khu du lịch Bản Qua (xã Bát Xát): Phát triển du lịch vui chơi giải trí, thể thao cao cấp; du lịch nghỉ dưỡng gắn với sân gôn (golf).
* Phát triển khu du lịch sinh thái nghỉ dưỡng ven suối Lũng Pô, xã A Mú Sung là vùng đất giáp ranh với biên giới Trung Quốc, quy mô khoảng 45 ha, trong đó có bố trí công trình chùa Lũng Pô.
* Phát triển 01 khu du lịch cấp tỉnh: Khu du lịch văn hóa, nghỉ dưỡng, sinh thái (tại các xã Phong Dụ Hạ, Châu Quế, Lâm Giang, Đông Cuông, Tân Hợp, Mậu A, Xuân Ái, Mỏ Vàng, xã Phong Dụ Thượng) gắn với du lịch văn hóa, tín ngưỡng. Khai thác tiềm năng Khu bảo tồn thiên nhiên Nà Hẩu, suối nước nóng, thác nước và ruộng bậc thang xã Phong Dụ Thượng.
(2) Vùng Phía Tây Bắc - Vùng Động lực (đột phá) Phát triển Du lịch
Phạm vi: Gồm Khu du lịch Quốc gia Sa Pa (Phường Sa Pa, các xã Tả Phìn, Tả Van, Bản Hồ, Mường Bo, Ngũ Chỉ Sơn, Y Tý, Dền Sáng, Bản Xèo), Di tích Quốc gia đặc biệt Danh thắng Ruộng bậc thang Mù Cang Chải (xã Púng Luông, xã Mù Cang Chải) các phường Nghĩa Lộ, Trung tâm, Cầu Thia và các xã Liên Sơn, Tú Lệ, Văn Chấn, Trạm Tấu, Hạnh Phúc, Phình Hồ.
Định hướng phát triển: Vùng này sẽ tập trung phát triển các sản phẩm du lịch gắn với Dãy núi Hoàng Liên Sơn hùng vỹ, với các loại hình du lịch nghỉ dưỡng cao cấp; trải nghiệm thiên nhiên; du lịch chữa lành, chăm sóc sức khỏe; du lịch thể thao mạo hiểm và du lịch cộng đồng gắn với bản sắc văn hóa dân tộc.
* Các Khu/Phân khu phát triển cốt lõi:
- Khu Du lịch Quốc gia Sa Pa: Phát triển trở thành trung tâm du lịch nghỉ dưỡng, văn hóa tầm cỡ quốc gia, quốc tế với hệ thống cơ sở vật chất đồng bộ, hiện đại; sản phẩm du lịch đa dạng, đặc sắc, chất lượng cao, có thương hiệu, và khả năng cạnh tranh với các nước trong khu vực và quốc tế.
Tổ chức không gian phát triển du lịch: Tập trung phát triển vùng lõi khu du lịch với các phân khu chính, trong đó Trung tâm của Khu du lịch quốc gia Sa Pa là đô thị du lịch Sa Pa: Phát triển du lịch nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí, sự kiện, tham quan, dịch vụ, lưu trú; định hướng đến năm 2030, xây dựng Khu du lịch quốc gia Sa Pa trở thành Khu du lịch quốc gia trọng điểm của cả nước, giữ vai trò trung tâm tổ chức các sự kiện quy mô quốc gia và quốc tế. Đồng thời, phát triển Sa Pa trở thành địa bàn tổ chức các hoạt động kinh doanh đặc thù, bao gồm hoạt động cá cược quốc tế, trò chơi có thưởng (casino) theo đúng quy định của pháp luật.
+ Phát triển phân khu du lịch Y Tý: Phát triển du lịch cộng đồng và du lịch gắn với các hệ sinh thái nông nghiệp; du lịch sinh thái tại Khu bảo tồn thiên nhiên Y Tý (dự kiến quy hoạch nâng hạng thành Vườn quốc gia). Phát triển khu du lịch gắn với các hệ sinh thái nông nghiệp và cầu Thiên Sinh tại lối thông quan Y Tý, quy mô khoảng 18 ha.
+ Phân khu du lịch Bản Khoang - Tả Giàng Phình (xã Ngũ Chỉ Sơn): Phát triển du lịch cộng đồng; du lịch sinh thái nông nghiệp.
+ Phân khu du lịch Tả Phìn (xã Tả Phìn): Phát triển du lịch nghỉ dưỡng, điều dưỡng và chăm sóc sức khỏe; du lịch cộng đồng; du lịch gắn với các hệ sinh thái nông nghiệp.
+ Phân khu du lịch Tả Van - Séo Mý Tỷ (xã Tả Van): Phát triển du lịch nghỉ dưỡng, du lịch cộng đồng, du lịch gắn với các hệ sinh thái nông nghiệp, dược liệu đặc hữu.
+ Phân khu du lịch Thanh Bình (xã Mường  Khương): Đầu tư phát triển thành đầu mối đón tiếp khách du lịch từ phía Nam (kết nối với sân bay Sa Pa và đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai); tập trung phát triển du lịch nghỉ dưỡng, du lịch cộng đồng.
+ Phát triển các điểm du lịch sinh thái, khám phá gắn với giáo dục môi trường tại khu bảo tồn tự nhiên Y Tý; các điểm du lịch cộng đồng tại làng bản dân tộc và các điểm tham quan như: Cầu Thiên Sinh (xã Y Tý), cột cờ Lũng Pô (xã A Mú Sung).
- Phân khu Giảm tải Sa Pa (Tây Bát Xát):
+ Phân khu du lịch Y Tý: Phát triển du lịch cộng đồng, sinh thái tại Khu bảo tồn thiên nhiên Bát Xát (quy hoạch nâng hạng thành Vườn Quốc gia Bát Xát).
+ Phân khu du lịch Mường Hum: Phát triển dịch vụ, lưu trú; du lịch cộng đồng, du lịch gắn với các hệ sinh thái nông nghiệp.
+ Điểm Du lịch Khám phá và Cộng đồng: Phát triển du lịch sinh thái, khám phá gắn với giáo dục môi trường tại Vườn quốc gia Hoàng Liên; các điểm du lịch cộng đồng (Cát Cát, Lao Chải, bản Dền, Nậm Cang, bản Sài, Lũng Pô II, bản Xèo, Sàng Ma Sáo, Dền Sáng); các điểm tham quan (Thung lũng Mường Hoa, bãi đá cổ Sa Pa, thác Bạc, thác Tình yêu, động Tả Phìn, cầu Thiên Sinh, cột cờ Lũng Pô, động Mường Vi).
- Khu Du lịch Quốc gia Mù Cang Chải:
Tập trung thu hút đầu tư Resort, bungalow, khách sạn cao cấp trên 3 sao (tại Mù Cang Chải, Púng Luông, Tú Lệ).
Sản phẩm Mạo hiểm/Cao cấp: Xây dựng hạ tầng phục vụ Bay ngắm cảnh bằng máy bay trực thăng, các tuyến đường tổ chức giải chạy marathon quốc tế, giải đua moto/xe đạp địa hình. Phát triển các loại hình thể thao trên không (dù bay, khinh khí cầu) tại Đèo Khau Phạ. Đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng kỹ thuật tại Đèo Khau Phạ, đồi Mâm xôi La Pán Tẩn, núi Lưng khủng long, Ruộng Móng ngựa Sáng Nhù.
Văn hóa/Làng du lịch: Đầu tư hạ tầng các làng du lịch cộng đồng bản Hua Khắt, bản Háng Phừ Loa, bản Tà Sung. Xây dựng khu trưng bày, không gian văn hóa dân tộc Mông tại khu vực bản La Phu Khơ.
- Phát triển 01 khu du lịch cấp tỉnh: Khu Du lịch Văn hóa Nghĩa Lộ: Là trung tâm dịch vụ, gắn với chủ đề “Du lịch văn hóa đất tổ người Thái đen”. Tổ chức bảo tồn Nghệ thuật Xòe Thái, phục dựng, tu bổ di tích lịch sử (đồn Phú Trạng, Căng và Đồn Nghĩa Lộ, Khu ủy Tây Bắc).
- Phát triển 01 khu du lịch cấp tỉnh: Khu du lịch cấp tỉnh - Khu du lịch sinh thái – nghỉ dưỡng Suối Giàng (Văn Chấn): Du lịch sinh thái gắn với văn hóa trà, đầu tư, phát triển không gian thưởng thức văn hóa trà.
- Phát triển 01 khu du lịch cấp tỉnh:  Khu Du lịch sinh thái - khám phá Trạm Tấu (Hạnh Phúc): Là trung tâm du lịch trải nghiệm gắn với chủ đề “Du lịch mây và gió”. Khai thác tiềm năng đỉnh Tà Xùa, Tà Chì Nhù và suối nước nóng Bản Bon.
(3) Vùng Phía Đông - Du lịch Sinh thái Văn hoá
Vùng phía Đông - Du lịch sinh thái văn hoá: Gồm Khu du lịch Quốc gia hồ Thác Bà (xã Yên Bình, Bảo Ái, Cảm Nhân, Yên Thành, Thác Bà), xã Lâm Thượng, Phúc Khánh, Cao Sơn, Nghĩa Đô, Bắc Hà, Si Ma Cai, Mường Khương, Bản Liền.
Định hướng phát triển: Vùng này sẽ phát triển các sản phẩm du lịch đặc thù dọc theo sông Chảy, định hướng phát triển các sản phẩm du lịch thể thao mạo hiểm; du lịch văn hóa chợ phiên vùng cao; du lịch cộng đồng; du lịch sinh thái, trải nghiệm cảnh quan sông, hồ và du lịch nông nghiệp; du lịch thể thao nước; du lịch nghỉ dưỡng,...
Các Khu/Điểm Phát triển Cốt lõi Lồng ghép (Lào Cai cũ & Yên Bái cũ):
- Khu Du lịch Quốc gia hồ Thác Bà.
Tập trung thu hút đầu tư, xây dựng khu du lịch có quy mô lớn.
Cơ sở Lưu trú: Resort, bungalow, biệt thự nghỉ dưỡng núi, hồ, nhà nổi, nhà sàn trên đảo, mô hình farmstay gắn với các trang trại thủy sản, vườn cây ăn quả.
Giải trí/Thể thao: Phát triển các khu thể thao (Sân gôn, trung tâm huấn luyện ngựa, khu thể thao dưới nước, câu lạc bộ thể thao ngoài trời/địa hình, thể thao trên không). Phát triển các trung tâm vui chơi giải trí có thưởng, khu điều dưỡng và chăm sóc sức khỏe, khu nghỉ dưỡng dược liệu và công nghệ cổ truyền (gắn với yoga, khí công, thiền, tắm dược liệu, spa). Xây dựng công viên chuyên đề (văn hóa sông Chảy, núi Linh Sơn - Cao Biền).
Trung tâm Dịch vụ Hỗ trợ: Trung tâm dịch vụ du lịch xã Yên Bình (hỗ trợ KDLQG Hồ Thác Bà) đầu tư xây dựng đồng bộ, hiện đại hóa các cơ sở vật chất, kết cấu hạ tầng du lịch, phát huy tốt vai trò là các trung tâm đầu mối dịch vụ, vận chuyển khách du lịch.
- Phát triển 01 khu du lịch cấp tỉnh: Khu Du lịch cấp tỉnh - Hồ Vân Hội (Việt Hồng): Khu du lịch nghỉ dưỡng, sinh thái cao cấp, kết hợp sân gôn tại khu vực hồ Đầm Hậu.
Du lịch Văn hóa và thủ công: Phát triển “Chợ đá quý” Lục Yên thành Khu du lịch khám phá, mua sắm gắn với khai thác, chế tác đá quý. Nghiên cứu đề xuất xây dựng Bảo tàng đá về đá quý; Bảo tàng dược liệu.
b) Phát triển các điểm du lịch, khu tiềm năng
Phát triển du lịch sinh thái, khám phá gắn với giáo dục môi trường tại Vườn quốc gia Hoàng Liên, Khu bảo tồn tự nhiên Bát Xát (dự kiến nâng hạng thành VQG Bát Xát; các điểm du lịch cộng đồng tại các bản làng dân tộc: Cát Cát, Lao Chải, bản Dền, Nậm Cang và bản Sài; Lũng Pô II, bản Xèo, Sàng Ma Sáo và Dền Sáng (xã Bát Xát); các điểm tham quan: Thung lũng Mường Hoa; bãi đá cổ Sa Pa, thác Bạc, thác Tình yêu và động Tả Phìn; cầu Thiên Sinh, cột cờ Lũng Pô và động Mường Vi.
Tập trung ưu tiên đầu tư phát triển du lịch một số khu vực có tiềm năng phát triển du lịch tập trung như Khu bảo tồn thiên nhiên Nà Hẩu, suối nước nóng, thác nước và ruộng bậc thang xã Phong Dụ Thượng, Đền Nhược Sơn, các thác nước, hang động đẹp ở một số xã: Quang Minh, Tân Hợp, Viễn Sơn, Xuân Tầm,…
Du lịch Cộng đồng/Văn hóa: Phát triển du lịch văn hóa chợ phiên vùng cao (Bắc Hà, Si Ma Cai, Mường Khương). Tập trung ưu tiên đầu tư phát triển du lịch tại các khu vực tiềm năng như bản du lịch văn hóa Ngòi Tu, khu vực hồ Đầm Hậu, di tích Chiến Khu Vần, Ao Giời - Suối Tiên, cùng các khu vực tiềm năng khác như Đền Nhược Sơn, Chùa tháp Hắc Y – Đền Đại Kại, đền Suối Tiên,...
Tập trung ưu tiên đầu tư phát triển du lịch một số khu vực có tiềm năng phát triển du lịch tập trung như Đồi thông Eo Gió, Đỉnh Tà Xùa, đỉnh Tà Chì Nhù, xã Văn Trấn; suối nước nóng Bản Bon; đèo Lũng Lô, Du lịch sinh thái nghỉ dưỡng, chữa bệnh Bản Hốc-TDP Suối Khoáng, Xã Văn Chấn; du lịch sinh thái nghỉ dưỡng, chữa bệnh Bản Tủ, xã Sơn Lương; du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, chữa bệnh Chiềng Pằng, Khe Sanh, Gia Hội; du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, chữa bệnh Tú Lệ; Du lịch sinh thái Thượng Bằng La, thôn Vực Tuần- xã Cát Thịnh, Bản Tạo - xã Văn Chấn, Giằng Pằng - xã Sơn Lương, Gia Hội; du lịch rừng nguyên sinh thôn Tập Lăng, xã Văn Chấn;…
c) Quy hoạch phát triển khu dịch vụ tổng hợp, nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí, thể thao sân gôn (sân golf).
Thời kỳ 2021-2030, quy hoạch ít nhất 8 sân gôn, trong đó: 02 sân gôn đang hoạt động (tại xã Bát Xát và Phường Âu Lâu) và quy hoạch mới 06 sân gôn gồm: Phường Cam Đường (01 sân) xã Bảo Yên (01 sân), xã Y Tý (01 sân), xã Bắc Hà (01 sân); nghiên cứu xây dựng 01 sân gôn tại khu vực hồ Thác Bà; 01 sân tại khu du lịch Mù Cang Chải. Phát triển bảo đảm theo các tiêu chí về bảo vệ môi trường theo quy định, có phương án phòng ngừa và ứng phó sự cố môi trường trong quá trình hoạt động; thực hiện bảo đảm quy định về đầu tư xây dựng và kinh doanh sân gôn.
5.5. Khu bảo tồn, khu vực cần được bảo quản, tu bổ, phục hồi di tích lịch sử văn hóa, danh lam thắng cảnh
5.5.1. Khu di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh và đối tượng đã được kiểm kê di tích đã được xác định trong quy hoạch cấp quốc gia, quy hoạch vùng
- Triển khai công tác nghiên cứu, điều tra, kiểm kê di tích theo quy định của Luật Di sản văn hóa nhằm đánh giá toàn bộ hệ thống di tích trên địa bàn tỉnh. Triển khai thực hiện các đề tài nghiên cứu khoa học về bảo tồn và phát huy giá trị di sản văn hóa phi vật thể các dân tộc trên địa bàn tỉnh.
- Phấn đấu 100% di tích đã được xếp hạng được cắm mốc giới khoanh vùng bảo vệ theo biên bản khoanh vùng đã được xác định tại hồ sơ xếp hạng di tích; di tích trong danh mục kiểm kê đã được Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt.
- Lựa chọn các di tích trọng điểm, có giá trị tiêu biểu có đủ điều kiện đề nghị  Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch và Thủ tướng Chính phủ xếp hạng di tích cấp quốc gia, quốc gia đặc biệt, di sản thế giới nhằm nâng tầm giá trị và làm giàu văn hóa Lào Cai.
- Đẩy mạnh công tác quy hoạch, tu bổ, tôn tạo đối với di tích quốc gia đặc biệt, các di tích cấp quốc gia, di tích cấp tỉnh nhằm tạo ra các không gian tham quan, trải nghiệm, khám phá, thúc đẩy phát triển du lịch tại các địa phương, tạo nguồn thu của di tích, góp phần bảo tồn, phát huy giá trị di tích và phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.
- Xây dựng cơ chế, chính sách bảo tồn và phát huy các giá trị di sản văn hóa phi vật thể gắn với phát triển sản phẩm du lịch văn hóa đặc thù; phát huy vai trò của các nghệ nhân là những người gìn giữ, bảo tồn các giá trị di sản văn hóa phi vật thể; Tăng cường thu hút các học sinh, sinh viên là con em các dân tộc thiểu số đang học tại các trường văn hóa, nghệ thuật về công tác tại địa phương.
- Phương án khai thác, phát huy giá trị
+ Ưu tiên đầu tư hạ tầng giao thông và kết nối sản phẩm du lịch gắn kết di tích với các khu, điểm du lịch của tỉnh và khu vực lân cận. Tập trung kết nối hệ thống các điểm di tích, phát triển tuyến du lịch văn hóa, tín ngưỡng du lịch dọc sông Hồng, sông Chảy; liên kết với các tỉnh phát triển sản phẩm du lịch liên quan đến tín ngưỡng thờ mẫu, kết nối với tín ngưỡng thờ cúng Hùng Vương và lễ hội đền Hùng.
+ Khai thác các giá trị văn hóa truyền thống gắn với hệ thống di tích lịch sử văn hóa, danh lam thắng cảnh và các tài nguyên du lịch sinh thái: Chú trọng phát triển các điểm du lịch gắn với cụm di sản ruộng bậc thang xuyên biên giới: Danh thắng Quốc gia Ruộng bậc thang thung lũng Thề Pả, Ruộng bậc thang thung lũng Mường Hoa - Sa Pa và Di tích Quốc gia đặc biệt Danh thắng Ruộng bậc thang Mù Cang Chải - Lào Cai (Việt Nam) với Di sản thế giới UNESCO Ruộng bậc thang Nguyên Dương và Kim Bình - Vân Nam (Trung Quốc),...
+ Giữ gìn bản sắc văn hóa và tôn vinh các giá trị văn hóa truyền thống của đồng bào dân tộc: Thái, Mông, Dao, Hà Nhì,... trên địa bàn tỉnh gắn với phát triển du lịch cộng đồng bền vững. Nâng cao giá trị văn hóa truyền thống như các làn điệu dân ca, dân vũ, các nghi lễ, phong tục tập quán, các trò chơi dân gian,… qua việc tổ chức trong các hội thi, hội diễn, chương trình biểu diễn nghệ thuật, sự kiện văn hóa lớn của tỉnh.
+ Phát huy, đổi mới và nâng cao chất lượng các lễ hội mang nét đặc trưng riêng của Lào Cai. Mở rộng quy mô, đa dạng hóa các nội dung lễ hội, tuyên truyền các lễ hội trên gắn với giới thiệu, quảng bá, tiềm năng di sản văn hóa của tỉnh trong tiến trình giao lưu hội nhập quốc tế.
5.5.2. Khu bảo tồn thiên nhiên
a) Duy trì, bảo vệ Vườn quốc gia và các khu bảo tồn thiên nhiên
Vườn quốc gia (VQG) Hoàng Liên có tổng diện tích tự nhiên 28.509 ha, trong đó: Phần diện tích tự nhiên VQG Hoàng Liên trên địa giới hành chính tỉnh Lào Cai là 21.009 ha thuộc 05 xã: Tả Van, Bản Hồ (phần nằm trên địa giới hành chính tỉnh Lai Châu 7.500 ha). Vườn quốc gia Hoàng Liên hiện đã được quy hoạch gồm 3 phân khu: (1) Phân khu bảo vệ nghiêm ngặt diện tích 10.458,59 ha chiếm 36,69% tổng diện tích tự nhiên của VQG Hoàng Liên, trong đó, thuộc tỉnh Lào Cai là 5.837,37 ha (thuộc tỉnh Lai Châu là 4.621,22 ha); Phân khu phục hồi sinh thái là 17.952,16 ha chiếm 62,97% tổng diện tích tự nhiên, trong đó, thuộc tỉnh Lào Cai là 15.073,38 ha (phần  thuộc tỉnh Lai Châu là 2.878,78 ha); (3) Phân khu hành chính dịch vụ là 98,25 ha chiếm 0,345% tổng diện tích tự nhiên của VQG Hoàng Liên, trong đó diện tích thuộc tỉnh Lào Cai là 98,25 ha.
Thành lập VQG Bát Xát trên cơ sở nâng hạng từ Khu bảo tồn thiên nhiên Bát Xát, tổng diện tích 18.637 ha, nằm trên địa giới hành chính của các xã Y Tý, Dền Sáng, Mường Hum.
Khu bảo tồn thiên nhiên Hoàng Liên – Văn Bàn, tiếp giáp VQG Hoàng Liên có tổng diện tích tự nhiên 44.939 ha (quy hoạch mở rộng tăng thêm 20.000 ha) nằm trên địa bàn các xã Nậm Xé, Minh Lương, Dương Quỳ, Khánh Yên, Chiềng Ken.
Khu bảo tồn thiên nhiên Nà Hẩu nằm trên địa giới hành chính của ba xã Mỏ Vàng, Phong Dụ Thượng, Tân Hợp, phía Bắc tiếp giáp xã Phong Dụ; phía Đông và Đông Nam tiếp giáp xã Xuân Ái, phía Nam giáp xã Mỏ Vàng, Phía Tây và Tây – Nam giáp xã Nậm Có, phía Tây Bắc giáp xã Văn Bàn. Tổng diện tích rừng và đất lâm nghiệp của Khu quy hoạch đến năm 2030 là 11.273,5 ha.
Khu bảo tồn loài và sinh cảnh Mù Cang Chải nằm trên địa giới hành chính của ba xã Lao Chải, Chế Tạo, Púng Luông có Tổng diện tích rừng và đất lâm nghiệp của Khu quy hoạch đến năm 2030 là 19.952,5 ha.
b) Duy trì, tiếp tục thực hiện Quy hoạch mới các khu bảo vệ cảnh quan
Khu Bảo vệ cảnh quan Cốc Ly, diện tích 264 ha nằm trên địa giới hành chính xã Bảo Nhai.
Khu Bảo vệ cảnh quan Bắc Hà, diện tích 548 ha nằm trên địa giới hành chính các xã Lùng Phình và xã Bắc Hà.
Khu Bảo vệ cảnh quan Nậm Chảy, diện tích 28,6 ha nằm trên địa giới hành chính xã Mường Khương.
Khu Bảo vệ cảnh quan Núi Hàm Rồng – Sa Pa, diện tích 124 ha, nằm trên địa giới hành chính của phường Sa Pa.
c) Quy hoạch các cơ sở bảo tồn đa dạng sinh học
Vườn thực vật Bát Xát, diện tích khoảng 10 ha, nằm trên địa giới hành chính xã Dền Sáng.
Vườn cây thuốc tại Sa Pa (Trung tâm nghiên cứu dược liệu Sa Pa), diện tích khoảng 10 ha, nằm trên địa giới hành chính phường Sa Pa.
Trung tâm cứu hộ động vật Hoàng Liên – Sa Pa, diện tích khoảng 1 ha, nằm trên địa giới hành chính phường Sa Pa.
Đưa vào quy hoạch khu vực đa dạng sinh học cao: Khu vực đa dạng sinh học cao Bát Xát, Lào Cai – Xuân Sơn, Phú Thọ (trên địa bàn tỉnh Lào Cai), nằm trên địa giới hành chính các xã, phường thuộc dãy Hoàng Liên Sơn.
d) Thành lập vùng đất ngập nước quan trọng tại Khu vực Hồ Thác Bà.
5.6. Tổ chức lãnh thổ khu vực nông thôn, phân bố điểm dân cư
5.6.1. Nguyên tắc tổ chức lãnh thổ khu vực nông thôn, phân bố hệ thống điểm dân cư nông thôn
Việc bố trí sắp xếp dân cư nông thôn phải phù hợp quy hoạch xây dựng nông thôn mới, quy hoạch ngành, lĩnh vực của tỉnh và các quy hoạch khác có liên quan.
Quy hoạch khu dân cư nông thôn phù hợp với nhu cầu của người dân; có tính đến giao thông đi lại giữa khu vực ở với khu vực sản xuất, khai thác và phát huy tiềm năng, thế mạnh của từng vùng khu vực và mở rộng liên kết sản xuất với các khu vực lân cận.
Quy hoạch khu dân cư nông thôn coi trọng yếu tố bền vững, định cư lâu dài, giảm thiểu những thiệt hại tiềm ẩn do thiên tai gây ra.
Quy hoạch điểm sắp xếp dân cư phải đảm bảo tiêu chí đất ở, nhà ở theo các quy định của Nhà nước.
Bố trí, sắp xếp, quy hoạch mới khu dân cư nông thôn phải đồng bộ với quy hoạch hệ thống hạ tầng điện, đường giao thông, hệ thống thoát nước, nước sinh hoạt và có tính đến các dịch vụ xã hội giáo dục, y tế,…
Quy hoạch khu dân cư vùng đồng bào dân tộc phải phù hợp phong tục tập quán truyền thống của người dân.
Thứ tự sắp xếp các hộ dân cư nông thôn: Ưu tiên sắp xếp các hộ nằm trong vùng có nguy cơ cao xảy ra thiên tai nguy hiểm, vùng đặc biệt khó khăn, các hộ có tiềm ẩn về di cư tự do (theo Thông báo số 14/TB-VPCP ngày 08/01/2019 của Văn phòng Chính phủ).
5.6.2. Định hướng tổ chức, sắp xếp điểm dân cư nông thôn
Phát triển các điểm dân cư nông thôn theo hướng đạt bộ tiêu chí quốc gia về nông thôn mới, trong đó chú trọng đầu tư đạt các tiêu chí về hạ tầng kinh tế - xã hội như giao thông, điện, trường học, thủy lợi và phòng, chống thiên tai, cơ sở vật chất văn hóa, cơ sở hạ tầng thương mại nông thôn, nhà ở, thông tin và truyền thông, môi trường.
Tiếp tục thực hiện việc sáp nhập thôn, bản tập trung theo quy định của Bộ Nội vụ.
Quy hoạch điểm dân cư nông thôn theo quy định của Bộ Xây dựng.
Bố trí sắp xếp lại các hộ dân cư đang có nhà ở trái phép trên đất nông, lâm nghiệp, hạn chế việc xây dựng nhà ở trên đất nông, lâm nghiệp không theo quy hoạch.
Bố trí, sắp xếp ổn định cho các hộ dân cư ở các vùng: Thiên tai, đặc biệt khó khăn, biên giới. Cơ bản sắp xếp ổn định tại chỗ và sắp xếp xen ghép chiếm 80%, sắp xếp tập trung chiếm 20% số hộ cần sắp xếp.
Việc bố trí sắp xếp dân cư nông thôn phải phù hợp quy hoạch xây dựng nông thôn mới, quy hoạch cấp xã của tỉnh. Sắp xếp dân cư nhằm phát triển kinh tế - xã hội, góp phần xóa đói giảm nghèo chung trên địa bàn tỉnh mang tính bền vững, giảm thiểu những thiệt hại về người và tài sản do thiên tai gây ra, hạn chế tình trạng dân di cư tự do; mặt khác nhằm khai thác và phát huy tiềm năng, thế mạnh của từng vùng miền và mở rộng liên kết sản xuất với các vùng lân cận để tạo thành vùng nguyên liệu hàng hóa tập trung.
Rà soát, phân loại cụ thể các hộ nằm trong vùng có nguy cơ cao xảy ra thiên tai nguy hiểm để di chuyển đến nơi ở mới an toàn, đảm bảo đủ điều kiện phục vụ sản xuất và sinh hoạt của người dân.
Hạn chế xây dựng các dự án sắp xếp dân cư tập trung (trừ dự án thiên tai cấp bách).
Quy hoạch điểm sắp xếp dân cư phải đảm bảo tiêu chí đất ở, nhà ở theo các quy định của Nhà nước. Đối với các xã hoàn thành nông thôn mới: Phải hoàn thành tiêu chí quy hoạch sắp xếp dân cư.
Các thôn được bố trí dân cư nông thôn phải có hệ thống hạ tầng hoàn thiện (điện, đường giao thông, rãnh thoát nước, nước sinh hoạt...); Đồng thời phải phù hợp phong tục tập quán truyền thống của người dân.
Cơ bản không có hộ dân sinh sống phân tán, rải rác và 01 thôn có không quá 03 điểm dân cư sinh sống, khoảng cách từ các điểm dân cư đến trung tâm thôn không quá 1,5 km; đồng thời không để tình trạng xây dựng nhà ở trái phép trên đất nông, lâm nghiệp.
Thứ tự sắp xếp các hộ dân cư nông thôn: Ưu tiên sắp xếp các hộ nằm trong vùng có nguy cơ cao xảy ra thiên tai nguy hiểm, vùng biên giới, vùng đặc biệt khó khăn, các hộ có tiềm ẩn về di cư tự do.
5.6.3. Phương án tổ chức điểm dân cư nông thôn
a) Phương án tổ chức điểm dân cư nông thôn đối với khu vực địa hình tương đối bằng phẳng
* Đối với các khu vực dân cư nông thôn hiện hữu:
- Giữ gìn không gian cảnh quan, kiến trúc công trình đối với các làng truyền thống. Bảo tồn không gian nhà ở truyền thống mang nét đặc trưng địa phương, đặc trưng văn hóa của mỗi dân tộc tại từng khu vực. Bảo tồn, tôn tạo theo hướng giữ kiến trúc cổ đối với các công trình đền, đình, chùa, công trình văn hóa truyền thống và các công trình nhà ở nông thôn/miền núi cổ.
- Đối với các khu dân cư nông thôn có mật độ dân số cao, các xã giáp ranh với đô thị, các xã được quy hoạch để hình thành đô thị, trung tâm cụm xã: Định hướng lập quy hoạch khu dân cư tập trung, cho phép phân lô, tách thửa, cho phép tăng mật độ xây dựng tương ứng với cấp đô thị được quy hoạch. Khống chế tỷ lệ xây dựng giảm dần theo quy mô diện tích lô đất. Khống chế chiều cao công trình xây dựng: Đối với các công trình nhà ở xây mới thực hiện phù hợp với quy hoạch xây dựng của khu vực.
- Về kiến trúc công trình: Dạng nhà ở nông thôn truyền thống, nhà chia lô, biệt thự thấp tầng và các dạng nhà ở khác. Tôn trọng và khuyến khích kiến trúc công trình phù hợp với văn hóa của các dân tộc tại mỗi khu vực. Tổ hợp không gian kiến trúc cảnh quan các nhóm nhà ở phù hợp với không gian chung của khu dân cư nông thôn hiện hữu.
Phấn đấu diện tích nhà ở bình quân đầu người khu vực nông thôn đạt trên 26,5 m²/người vào năm 2025, trên 29 m²/người vào năm 2030.
Đường giao thông nông thôn:
- Đầu tư xây dựng hệ thống đường trục chính xã đạt tối thiểu tiêu chuẩn cấp IV.MN trở lên, mặt đường 5,5m, kiên cố hóa kết cấu mặt đường: kết cấu bê tông nhựa hoặc bê tông xi măng.
- Phấn đấu nâng cấp 80% các đường thôn xóm được cứng hóa, đạt tiêu chuẩn đường nông thôn loại B trở lên. Các đường trục chính nội đồng được cứng hoá, phương tiện cơ giới đi lại thuận tiện đạt tiêu chuẩn đường nông thôn loại B trở lên.
* Đối với các khu vực phát triển mới:
- Lựa chọn khu vực phát triển mới có tính toán đến cự ly đi lại đến các khu vực sản xuất của dân cư.
- Tổ chức cụm dân cư theo mô hình khối, quy mô khoảng 100-500 hộ/cụm khối, quy hoạch mỗi lô đất có diện tích phổ biến 50-2.000m² hoặc diện tích khác phù hợp với mục đích sử dụng. Số lô mỗi cụm khối, diện tích lô thay đổi tùy theo đặc điểm bình đồ, quỹ đất tại mỗi khu vực. Mỗi cụm khối quy hoạch một tiểu khu trung tâm, tại tiểu khu trung tâm bố trí đất thương mại, đất sản xuất có chức năng là trung tâm kinh tế của cụm, tập trung hoạt động thương mại dịch vụ, sản xuất, thu mua, phân phối hàng hóa, nhu yếu phẩm của mỗi cụm dân cư. Bố trí quỹ đất xây dựng công trình công cộng trong cụm khối. Hình thành cụm/điểm dân cư đồng bộ với hệ thống hạ tầng (điện, đường giao thông, nước sinh hoạt, chiếu sáng, rãnh thoát nước, ...). Quy hoạch điểm/cụm dân cư mới tuân thủ đúng quy hoạch/kế hoạch sử dụng đất cấp xã, hạn chế chuyển đổi từ đất lúa 2 vụ sang đất ở nông thôn.
- Tại mỗi cụm dân cư bố trí 1-2 vườn hoa kết hợp khu tập luyện thể dục thể thao và khu vui chơi giải trí tại vị trí phù hợp, tận dụng không gian hồ, đầm hoặc vị trí có cảnh quan đẹp, thông thoáng.
- Khống chế tỷ lệ xây dựng giảm dần theo quy mô diện tích lô đất. Khống chế chiều cao công trình xây dựng: Thực hiện phù hợp với quy hoạch xây dựng của khu vực.
- Về kiến trúc công trình: dạng nhà ở nông thôn truyền thống, nhà chia lô, biệt thự thấp tầng và các dạng nhà ở khác. Tôn trọng và khuyến khích kiến trúc công trình phù hợp với văn hóa của các dân tộc tại mỗi khu vực. Tổ hợp không gian kiến trúc cảnh quan các nhóm nhà ở phù hợp với không gian chung toàn khu vực.
b) Phương án tổ chức điểm dân cư nông thôn đối với khu vực miền núi, địa hình chia cắt, đất dốc
* Đối với các khu vực phát triển mới trên địa hình đất dốc, mặt bằng nhỏ hẹp:
- Lựa chọn khu vực phát triển mới có tính toán đến cự ly đi lại đến các khu vực sản xuất nông nghiệp, chăn nuôi của dân cư.
- Quy hoạch các điểm/tuyến dân cư mới dọc các đường giao thông hiện hữu hoặc đường giao thông mở mới. Tổ chức định cư theo mô hình tuyến, điểm dân cư, với quy mô nhỏ từ 30-200 hộ/điểm/tuyến. Quy hoạch diện tích tối thiểu cho mỗi lô đất. Số lô mỗi điểm, tuyến dân cư, diện tích lô đất quy hoạch tùy theo đặc điểm địa hình, bình đồ, quỹ đất tại mỗi khu vực.
- Mỗi 2-5 điểm/tuyến dân cư quy hoạch một tiểu khu trung tâm, tại tiểu khu trung tâm bố trí đất thương mại, đất sản xuất có chức năng là trung tâm kinh tế của nhóm điểm, nhóm tuyến dân cư. Tại đây tập trung hoạt động thương mại dịch vụ, sản xuất, thu mua, phân phối hàng hóa, nhu yếu phẩm của nhóm các điểm/tuyến dân cư. Hình thành nhóm các điểm/tuyến dân cư đồng bộ với hệ thống hạ tầng (điện, đường giao thông, rãnh thoát nước, phương án cấp nước sinh hoạt...). Quy hoạch điểm/cụm dân cư mới tuân thủ đúng quy hoạch/kế hoạch sử dụng đất cấp xã, hạn chế chuyển đổi từ đất lúa 2 vụ sang đất ở nông thôn.
- Tại mỗi nhóm 5-8 điểm/tuyến dân cư bố trí 01 khu vực công cộng phục vụ tổ chức các hoạt động văn hóa cộng đồng, 01 khu tập luyện thể dục thể thao và khu vui chơi giải trí tại vị trí phù hợp, tận dụng vị trí có cảnh quan đẹp, thông thoáng.
- Khống chế tỷ lệ xây dựng giảm dần theo quy mô diện tích lô đất. Khống chế chiều cao công trình xây dựng: Thực hiện phù hợp với quy hoạch xây dựng của khu vực.
- Về kiến trúc công trình: dạng nhà ở nông thôn truyền thống của đồng bào các dân tộc, nhà chia lô, biệt thự thấp tầng và các dạng nhà ở khác. Tôn trọng và khuyến khích kiến trúc công trình phù hợp với văn hóa của các dân tộc tại mỗi khu vực. Tổ hợp không gian kiến trúc cảnh quan các nhóm nhà ở phù hợp với không gian chung toàn khu vực.
* Đối với các khu vực dân cư miền núi hiện hữu:
- Giữ gìn không gian cảnh quan, kiến trúc công trình hiện hữu tại bản, thôn, làng truyền thống. Bảo tồn công trình nhà ở cũ. Bảo tồn, tôn tạo theo hướng giữ kiến trúc truyền thống đối với các công trình văn hóa cộng đồng các dân tộc.
- Đối với các khu dân cư có mật độ dân số cao, các xã giáp ranh với đô thị, các xã được quy hoạch để hình thành đô thị, trung tâm cụm xã: cho phép tách thửa, nâng mật độ xây dựng tương ứng với cấp đô thị được quy hoạch. Khống chế tỷ lệ xây dựng giảm dần theo quy mô diện tích lô đất. Khống chế chiều cao công trình xây dựng: Thực hiện phù hợp với quy hoạch xây dựng của khu vực. Đối với khu vực dân cư đồng bào dân tộc, tuân thủ theo thiết kế nhà ở, công trình truyền thống, không áp dụng các yếu tố khống chế.
- Về kiến trúc công trình: Dạng nhà ở truyền thống của đồng bào các dân tộc, nhà chia lô, biệt thự thấp tầng và các dạng nhà ở khác. Tôn trọng và khuyến khích kiến trúc công trình phù hợp với văn hóa của các dân tộc tại mỗi khu vực, phù hợp với không gian chung của khu dân cư miền núi hiện hữu.
- Sắp xếp dân cư miền núi để cơ bản không có hộ dân sinh sống phân tán, rải rác và 01 thôn có không quá 03 điểm dân cư sinh sống, khoảng cách từ các điểm dân cư đến trung tâm thôn không quá 1,5 km; đồng thời không để tình trạng xây dựng nhà ở trái phép trên đất nông, lâm nghiệp.
Đường giao thông nông thôn:
- Đầu tư xây dựng hệ thống đường trục chính xã đạt tối thiểu tiêu chuẩn cấp V.MN trở lên, mặt đường 5,5m, kiên cố hóa kết cấu mặt đường: Kết cấu bê tông nhựa hoặc bê tông xi măng.
- Phấn đấu nâng cấp 60% các đường thôn xóm được cứng hóa, đạt tiêu chuẩn đường nông thôn loại C trở lên. Các đường trục chính nội đồng được cứng hoá, phương tiện cơ giới đi lại thuận tiện đạt tiêu chuẩn đường nông thôn loại C trở lên.
- Tại các xã quy mô lớn hoặc đặc thù sản xuất phát triển hoặc cụm 2 - 4 xã sẽ tổ chức 1 trung tâm cụm xã trên cơ sở trung tâm của 1 xã tạo thành trung tâm dịch vụ công- nông nghiệp, là nhân tố đẩy mạnh quá trình đô thị hoá nông thôn và xây dựng nông thôn mới. Vị trí phải thuận lợi tiếp cận các tuyến, nút giao thông và tại những nơi đã hình thành đầu mối giao thương, dịch vụ, sản xuất công nghiệp.
- Khuyến khích di dời các điểm dân cư nhỏ lẻ không thuận lợi về hạ tầng giao thông, thường xuyên chịu ảnh hưởng của thiên tai, thời tiết tập trung vào lại thành các điểm lớn để thuận lợi cho việc đầu tư hạ tầng. Mỗi xã nên hình thành 2 đến 3 điểm dân cư tập trung phát triển.
- Đối với các điểm dân cư nằm trong hành lang du lịch: Các lô đất ở thường có quy mô khá lớn. Để phát triển du lịch thì quy mô các lô đất này cần được giữ nguyên để phát triển các loại hình du lịch kết hợp mô hình sinh thái.
- Đối với các khu vực làng nghề: Cần được bảo tồn và phát triển để có thể kết hợp phát triển du lịch, dịch vụ thương mại.
5.7. Khu quân sự và khu an ninh
Thực hiện theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Quốc phòng, Bộ Công an và các cơ quan có liên quan.
5.8. Phương hướng phát triển các khu vực có vai trò động lực, khu vực khó khăn, đặc biệt khó khăn
5.8.1. Phương án phát triển khu vực có vai trò động lực
a) Quan điểm phát triển
Quy hoạch phát triển các khu vực có vai trò động lực phải bám sát chủ trương, đường lối của Đảng, quán triệt quan điểm phát triển bền vững trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập kinh tế quốc tế; cụ thể hóa được các yêu cầu nhiệm vụ về phát triển tỉnh đã được Chính phủ, UBND tỉnh Lào Cai phê duyệt.
Tổ chức và phát triển các khu vực có vai trò động lực đảm bảo khai thác, sử dụng một cách hiệu quả, bền vững các nguồn tài nguyên thiên nhiên, tài nguyên đất, nước,… và BVMT đáp ứng các yêu cầu về phát triển bền vững, phát triển xanh, tiết kiệm năng lượng, ứng phó với BĐKH.
Tổ chức và phát triển các khu vực có vai trò động lực đảm bảo đáp ứng các yêu cầu quản lý phát triển cho từng xã, phường trong vùng.
Huy động mọi nguồn lực và phát huy sức mạnh tổng hợp của cộng đồng dân cư, các doanh nghiệp trong và ngoài nước tham gia đầu tư phát triển vùng.
b) Mục tiêu
b1) Mục tiêu tổng quát:
Xây dựng các khu vực có vai trò động lực phát triển nhanh và bền vững làm cơ sở phát triển bền vững hệ thống các đô thị và xây dựng NTM gắn với kết cấu hạ tầng đồng bộ, hiện đại, bảo đảm phát triển KT-XH, củng cố quốc phòng, an ninh; BVMT, ứng phó với BĐKH.
b2) Mục tiêu cụ thể
- Mục tiêu kinh tế:
Xây dựng các khu vực có vai trò động lực phát triển nhanh, bền vững, kết nối chặt chẽ giữa phát triển hệ thống đô thị với phát triển công nghiệp, dịch vụ thương mại, đẩy mạnh phát triển hệ thống y tế, văn hóa, giáo dục - đào tạo. Phát triển vùng bền vững gắn với kiểm soát chất lượng môi trường, sinh thái.
Phát triển thành các khu vực kinh tế động lực (công nghiệp, dịch vụ), thúc đẩy quá trình đô thị hóa nhanh và bền vững; tăng trưởng xanh. Phát triển trở thành vùng động lực phát triển KT-XH của toàn tỉnh, vùng và quốc gia, có sức cạnh tranh.
- Mục tiêu xã hội:
Phát triển đô thị đáp ứng yêu cầu chuyển dịch cơ cấu lao động, phân bố dân cư giữa các khu vực đô thị và nông thôn, giữa các phân vùng KT-XH; việc sử dụng đất nông nghiệp cho phát triển đô thị phải đảm bảo yêu cầu an ninh lương thực.
Nâng cao chất lượng sống cho người dân sống trong đô thị, giữ gìn những giá trị, bản sắc văn hóa của đô thị, tăng cường sức cạnh tranh giữa các đô thị trong tỉnh với các đô thị trong vùng; xây dựng cơ sở hạng tầng kỹ thuật (HTKT) đô thị, hạ tầng xã hội (HTXH), kiến trúc cảnh quan phù hợp, đồng bộ, hiện đại.
Thực hiện tốt các chính sách văn hóa, an sinh xã hội; giảm nghèo, nâng cao đời sống vật chất, tinh thần của người dân đô thị và nông thôn, đặc biệt là vùng đồng bào dân tộc thiểu số.
- Mục tiêu môi trường:
+ Đảm bảo sự phát triển hệ thống đô thị, nông thôn gắn với BVMT bền vững; đảm bảo giữ tỷ lệ che phủ rừng và không ngừng cải thiện các điều kiện về vệ sinh môi trường cũng như xử lý thoát nước thải, CTR và nghĩa trang; sử dụng hợp lý tài nguyên thiên nhiên, đất đai, ứng phó với BĐKH.
+ Phát triển hệ thống đô thị, nông thôn tại thích ứng với quá trình BĐKH toàn cầu.
- Mục tiêu an ninh quốc phòng:
+ Bảo đảm sự phát triển cân bằng giữa hệ thống đô thị, nông thôn với phát triển KT-XH, BVMT với đảm bảo an ninh, quốc phòng và an toàn xã hội.
+ Giữ vững và củng cố vùng vùng phòng thủ trên địa bàn xã, phường trong toàn tỉnh.
c) Phạm vi các vùng động lực và chức năng các khu vực có vai trò động lực
Các khu vực có vai trò động lực phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Lào Cai trong thời kỳ 2021 - 2030 được xác định bao gồm:
c1) Khu vực động lực dọc sông Hồng:
Gọi cách khác là “Trục kinh tế động lực dọc sông Hồng” với chiều dài khoảng 170 km, là khu vực dọc theo hai bên sông Hồng, kéo dài từ xã Trịnh Tường đến xã Minh Quân. Trục kinh tế động lực dọc sông Hồng của tỉnh đồng thời là một phần của hành lang kinh tế Côn Minh – Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng – Quảng Ninh, có vị trí dọc sông Hồng, là vùng tập trung các đô thị và các đơn vị hành chính được quy hoạch trở thành đô thị.
Tại khu vực kinh tế động lực dọc sông Hồng: Thực hiện chương trình phát triển hai bên bờ sông Hồng, tập trung vốn đầu tư nâng cấp kết cấu hạ tầng giao thông trong vùng nhằm tăng tính kết nối hai bên bờ sông Hồng, kết nối các đô thị, các khu vực có tiềm năng phát triển trong vùng; xây dựng mới, mở rộng hệ thống giao thông nội đô, mở mới các khu đô thị, hoàn thiện hạ tầng cấp điện, cấp thoát nước, thành lập mới, thu hút đầu tư vào các KCN Bản Qua, Cốc Mỳ - Trịnh Tường, Võ Lao, Âu Lâu, Minh Quân và các CCN được quy hoạch trong vùng nhằm thúc đẩy đầu tư, sản xuất kinh doanh, tạo động lực thúc đẩy kinh tế.
c2) Khu kinh tế cửa khẩu Lào Cai:
Phát triển KKTCK Lào Cai thành một khu vực phát triển tổng hợp đa ngành, đa lĩnh vực (công nghiệp, đô thị, thương mại và dịch vụ) với các khu chức năng gồm: Khu phi thuế quan; khu cửa khẩu; khu, cụm công nghiệp và tiểu thủ công nghiệp; khu giải trí, khu du lịch, khu đô thị, dân cư và các khu chức năng khác có kết cấu hạ tầng kỹ thuật và kinh tế - xã hội đồng bộ. Gắn phát triển KKTCK Lào Cai với phát triển các khu công nghiệp, đô thị, các khu vực kinh tế chủ yếu tỉnh.
c3) Các khu vực động lực khác: Là trung tâm các cụm xã, phường, khu vực phát triển đô thị, khu du lịch,…Quy hoạch, xây dựng mô hình xã Xã hội chủ nghĩa tại xã Trấn Yên và phường Lào Cai.
5.8.2. Phương án phát triển những khu vực khó khăn, đặc biệt khó khăn
a) Quan điểm phát triển
- Khai thác và phát huy có hiệu quả tiềm năng, lợi thế của vùng, tăng cường hợp tác với các địa phương trong tỉnh nhằm huy động, sử dụng có hiệu quả các nguồn lực để phát triển KT-XH nhanh và bền vững, gắn chỉ tiêu tăng trưởng kinh tế với thực hiện công bằng xã hội; xây dựng chiến lược vì con người, cho con người, góp phần giảm nghèo, nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân.
- Phát triển kinh tế của vùng phải gắn với thị trường trong tỉnh, trong nước. Tạo môi trường và điều kiện tốt cho việc phát triển kinh tế hàng hóa, khai thác có hiệu quả tiềm năng của địa phương.
- Sử dụng có hiệu quả mọi nguồn lực tại chỗ, khai thác các nguồn lực bên ngoài vào mục tiêu tăng trưởng kinh tế với tốc độ nhanh và có tính bền vững.
- Gắn phát triển kinh tế, xã hội với đảm bảo quốc phòng, an ninh, nhất là vùng sâu, vùng xa, kết hợp cải tạo tự nhiên với phòng tránh thiên tai, đặc biệt là những bất lợi của điều kiện thời tiết, địa hình.
- Phát triển kinh tế, xã hội gắn với bảo vệ môi trường  sinh thái, phòng, chống, giảm nhẹ thiên tai; sử dụng hợp lý, có hiệu quả tài nguyên và môi trường.
- Coi trọng phát triển hệ thống kết cấu hạ tầng, phát triển nguồn nhân lực để thu hút đầu tư, khai thác từ vùng động lực, các nguồn lực của tỉnh và bên ngoài.
- Tích hợp các cơ chế, chính sách đồng bộ, thống nhất; phân công đầu mối quản lý gắn với chức năng nhiệm vụ rõ ràng của cơ quan công tác dân tộc; nâng cao hiệu quả các nguồn lực đầu tư, đảm bảo phân bổ mang tính toàn diện, tập trung, khách quan, khoa học, chính xác; ưu tiên đầu tư có trọng tâm, trọng điểm, tập trung cho địa bàn đặc biệt khó khăn vùng DTTS, vùng an toàn khu cách mạng.
Thực hiện đồng bộ, hiệu quả các chính sách, pháp luật về công tác dân tộc, tín ngưỡng, tôn giáo; thực hiện tốt mục tiêu đại đoàn kết toàn dân tộc. Trọng tâm là Chiến lược công tác dân tộc, Chương trình mục tiêu quốc gia về xây dựng nông thôn mới, giảm nghèo bền vững và phát triển kinh tế-xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi đến năm 2035 nhằm không ngừng nâng cao đời sống của đồng bào dân tộc thiểu số, đồng bào các tôn giáo. Thực hiện bình đẳng giới và giải quyết những vấn đề cấp thiết đối với phụ nữ và trẻ em; giữ gìn, phát huy bản sắc văn hóa tốt đẹp của các dân tộc thiểu số đi đôi với xóa bỏ phong tục tập quán lạc hậu; góp phần củng cố và phát triển khối đại đoàn kết toàn dân tộc. Chủ động xây dựng kịch bản, phương án bảo đảm an sinh xã hội đối với người nghèo, các đối tượng yếu thế và người dân trên địa bàn để kịp thời ứng phó khi có thiên tai, dịch bệnh xảy ra, nhất là ở vùng miền núi, vùng xa.
Tôn trọng và bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo của mọi người dân; bảo đảm các tổ chức tôn giáo hoạt động đúng quy định của pháp luật, hiến chương và điều lệ đã được Nhà nước công nhận. Phát huy những giá trị tốt đẹp của các tôn giáo và các nguồn lực của các tôn giáo cho sự phát triển đất nước (nguồn lực về vật chất, tinh thần, con người...). Xử lý nghiêm các hành vi lợi dụng tôn giáo của các tổ chức, cá nhân để chống phá Đảng, Nhà nước, chia rẽ khối đại đoàn kết dân tộc. Tăng cường công tác quản lý nhà nước về đất đai, xây dựng các cơ sở thờ tự, tôn giáo; rà soát, quy hoạch, bố trí đất dành cho tôn giáo, tín ngưỡng đảm bảo đúng quy định của Luật Đất đai, Luật tín ngưỡng, tôn giáo, đúng mục đích sử dụng, phù hợp với quy hoạch chung và có sự hài hòa giữa sinh hoạt tôn giáo và phát triển kinh tế - xã hội”.
b) Mục tiêu phát triển
- Khai thác tiềm năng, lợi thế các địa phương trong khu vực khó khăn, đặc biệt khó khăn; đổi mới, sáng tạo, đẩy mạnh phát triển kinh tế, đảm bảo an sinh xã hội; giảm nghèo nhanh, bền vững, thu hẹp dần khoảng cách về mức sống, thu nhập bình quân khu vực khó khăn, đặc biệt khó khăn so với bình quân chung của tỉnh; không còn xã khó khăn và đặc biệt khó khăn, giảm 60% số thôn đặc biệt khó khăn.
- Quy hoạch, sắp xếp, bố trí ổn định dân cư, xây dựng hệ thống kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội đồng bộ, liên vùng, kết nối với các vùng phát triển; phát triển toàn diện giáo dục - đào tạo, y tế, văn hóa; cải thiện rõ rệt đời sống của nhân dân; nâng cao số lượng, chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức, người lao động trong khu vực khó khăn, đặc biệt khó khăn.
- Giữ gìn, phát huy bản sắc văn hóa tốt đẹp các dân tộc thiểu số đi đôi với xóa bỏ phong tục tập quán lạc hậu; thực hiện bình đẳng giới và giải quyết những vấn đề cấp thiết đối với phụ nữ và trẻ em; xây dựng hệ thống chính trị ở cơ sở  vững mạnh, giữ vững an ninh chính trị, trật tự, an toàn xã hội; củng cố, tăng cường khối đại đoàn kết các dân tộc, nâng cao niềm tin của đồng bào các dân tộc đối với Đảng và Nhà nước.
- Định hướng đến năm 2030, từ 70% số lao động trở lên trong độ tuổi được đào tạo nghề phù hợp với nhu cầu, điều kiện của đồng bào dân tộc thiểu số.
- Thu hẹp căn bản chênh lệch khoảng cách về trình độ phát triển kinh tế - xã hội giữa các vùng trong tỉnh; tạo điều kiện thuận lợi để các hộ đồng bào dân tộc được tiếp cận, thụ hưởng các dịch vụ giáo dục, y tế, văn hóa chất lượng cao; tiếp tục thực hiện nâng cao các chỉ tiêu về phát triển sản xuất, kinh tế, văn hoá, xã hội, giảm nghèo nhằm từng bước phát triển toàn diện, nhanh, bền vững và hội nhập, đảm bảo an ninh, quốc phòng ổn định vững chắc.
c3) Phạm vi các vùng động lực và các khu vực khó khăn, đặc biệt khó khăn
Trong 99 xã, phường thuộc tỉnh có 95 xã vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi (chiếm 95,9%), trong đó: Xã khu vực I: 12 xã (chiếm 12,12%); xã khu vực II: 36 xã (chiếm 36,36%); xã khu vực III: 47 xã (chiếm 47,47%). Có 83 xã miền núi (chiếm 83,8%).
Toàn tỉnh có 2.438/2.906 thôn vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi (chiếm 83,9%), có 2.148 thôn miền núi (chiếm 73,91%); có 1.033 thôn đặc biệt khó khăn (chiếm 35,5%).
- Hoàn thành sắp xếp toàn bộ 5.243 hộ còn lại trong vùng nguy hiểm.
- Tất cả các hộ tái định cư được hỗ trợ sinh kế, tăng thu nhập bình quân tăng ít nhất 1,5 lần so với trước khi di dời.
- 90% điểm tái định cư có hạ tầng thiết yếu (điện, đường, trường, trạm, nước sinh hoạt).
d) Định hướng phát triển khu vực khó khăn, đặc biệt khó khăn
Để tạo điều kiện phát triển kinh tế xã hội cho các khu vực khó khăn và đặc biệt khó khăn của tỉnh Lào Cai, nhà nước đã có chính sách hỗ trợ, tập trung đầu tư cơ sở hạ tầng; đặc biệt hạ tầng giáo dục, y tế, giao thông, cho phép thu hút đầu tư, giải quyết việc làm, thúc đẩy giải pháp triển bền vững. Thực hiện các chính sách trên, việc lồng ghép các chương trình để tập trung các nguồn vốn đầu tư, tạo ra sự đột phá phát triển KT-XH vùng DTTS và miền núi, có tầm quan trọng đặc biệt. Chính quyền cấp xã trực tiếp quản lý dự án; UBND cấp xã trực tiếp là chủ đầu tư và thực hiện các dự án, có sự tham gia giám sát của cộng đồng, của MTTQ và người dân. Trong quá trình tổ chức thực hiện, cần tập trung giải quyết những vấn đề bức thiết như thiếu đất ở, đất sản xuất, nước sinh hoạt cho đồng bào DTTS ở các xã, thôn, bản đặc biệt khó khăn; hỗ trợ giảm nghèo theo hướng có điều kiện; kéo dài thời gian vay tín dụng ưu đãi phục vụ sản xuất, kinh doanh của đồng bào. Các phương án cụ thể như sau:
d1) Đối với khu vực khó khăn (khu vực II và khu vực I)
Khu vực I và khu vực II là địa bàn có khó khăn nhưng có tiềm năng phát triển kinh tế, có điều kiện thuận cho phát triển du lịch, sản xuất, cung cấp dịch vụ được xác định gồm:
- Thực hiện các quy hoạch xây dựng đô thị, đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng giao thông, hạ tầng năng lượng (điện, xăng dầu), hạ tầng thương mại dịch vụ (chợ), cơ sở hạ tầng giáo dục - đào tạo, y tế theo lộ trình hợp lý, đưa các khu vực này trở thành các trung tâm tiểu vùng, hỗ trợ phát triển cho cả khu vực. Quy hoạch và mở mới các khu đô thị, điểm dân cư mới tạo sức hút đầu tư tư nhân phát triển kinh tế.
- UBND tỉnh phối hợp với NHNN KV4 chỉ đạo Ngân hàng Chính sách xã hội và các chi nhánh tổ chức tín dụng (TCTD) thực hiện chính sách tín dụng ưu đãi về lãi suất, điều kiện, thủ tục vay vốn cho các đối tượng phù hợp, cung cấp công cụ tài chính, dịch vụ tiện ích ngân hàng hiện đại cho người dân, doanh nghiệp phát triển SXKD. Đồng thời chủ động tiếp cận, hỗ trợ các ngân hàng thương mại mở chi nhánh tại các khu vực khó khăn và khu vực mới phát triển nhằm đa dạng hóa các loại hình tổ chức tín dụng và tăng đầu mối cung cấp vốn phát triển kinh tế khu vực.
d2) Đối với khu vực đặc biệt khó khăn
Để đảm bảo hiệu quả trong thực thi chính sách giữa Trung ương và địa phương, trên cơ sở xác định thôn, xã đặc biệt khó khăn của Chính phủ thuộc địa bàn tỉnh trong từng thời kỳ, Lào Cai thực thi các chính sách hỗ trợ phát triển các thôn, xã thuộc khu vực đặc biệt khó khăn:
- Thu hẹp dần khoảng cách về mức sống, thu nhập của vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi so với mức bình quân chung của cả nước; đến năm 2030, giảm 50% số xã, thôn, bản đặc biệt khó khăn; đến năm 2045 cơ bản không còn xã, thôn, bản đặc biệt khó khăn.
- UBND tỉnh phối hợp với các cơ quan trung ương trong điều phối, tạo điều kiện thuận lợi cho các bên thực hiện tốt các chương trình mục tiêu quốc gia, các chương trình, dự án mục tiêu nhằm hỗ trợ phát triển các thôn, xã đặc biệt khó khăn phát triển; đồng thời phối hợp với các bên liên quan kêu gọi, thu hút vốn viện trợ, vốn hỗ trợ quốc tế nhằm hỗ phát triển khu vực đặc biệt khó khăn. Tổ chức phân cấp, ủy quyền cho UBND các xã thuộc khu vực đặc biệt khó khăn tổ chức thực thi tốt các chính sách hỗ trợ có mục tiêu của Chính phủ, tỉnh, xã vàphường.
- Lựa chọn, bố trí cán bộ tâm huyết, có năng lực, năng động về lãnh đạo các xã thuộc khu vực đặc biệt khó khăn; tăng cường sự lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp ủy Đảng, chính quyền, mặt trận và các tổ chức đoàn thể tại chỗ với công tác lãnh đạo nhằm thực hiện có hiệu quả các chủ trương, chính sách của nhà nước dành cho đồng bào dân tộc.
- Tiếp tục đầu tư xây dựng công trình hỗ trợ bố trí sắp xếp dân cư khu vực thiên tai, khu vực đặc biệt khó khăn trên phạm vi toàn tỉnh. Đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng giao thông, hạ tầng năng lượng (điện, xăng dầu), hạ tầng thương mại dịch vụ (chợ), hạ tầng viễn thông, thông tin, truyền hình tại trung tâm cụm xã của khu vực đặc biệt khó khăn, đưa các khu vực này trở thành các điểm hỗ trợ phát triển cho cả khu vực. Đầu tư xây dựng, kiên cố hóa cơ sở hạ tầng trường, lớp, nâng cao chất lượng giáo viên của hệ thống trường phổ thông các cấp, trường phổ thông dân tộc nội trú, bán trú tại các xã đặc biệt khó khăn. Mục tiêu nhằm nâng cao mặt bằng dân trí, phát triển nguồn nhân lực vùng dân tộc thiểu số, vùng đặc biệt khó khăn.
- Tổ chức thực hiện tốt các chính sách khuyến nông, khuyến lâm, hướng dẫn bà con kỹ thuật trồng trọt, chăn nuôi, phổ biến kiến thức kinh doanh. Hỗ trợ doanh nghiệp, tổ chức, hộ kinh doanh hình thành các mô hình liên kết phát triển kinh tế bền vững, phù hợp với tình hình thực tế tại từng địa bàn. Thực hiện tốt các chính sách an sinh xã hội (bảo hiểm, y tế, giáo dục, tài chính,…), các chính sách ưu đãi đối với đối tượng thụ hưởng (cán bộ, công chức, viên chức, học sinh, giáo viên, người dân tộc thiểu số,… ) theo đúng chủ trương, chính sách của Nhà nước đối với vùng khó khăn, đặc biệt khó khăn, vùng đồng bào dân tộc thiểu số.
- Phối hợp với Ngân hàng chính sách xã hội tại tỉnh thực hiện chính sách tín dụng ưu đãi về lãi suất, điều kiện, thủ tục vay vốn cho các đối tượng phù hợp, cung cấp công cụ tài chính cho người dân khu vực đặc biệt khó khăn làm kinh tế, thoát nghèo. Hàng năm dành một tỷ lệ ngân sách nhất định bố trí vốn ưu tiên đầu tư xây dựng đường giao thông kiên cố kết nối từ các thôn thuộc khu vực đặc biệt khó khăn đến các tuyến đường liên xã, đường liên phường, thuận lợi hóa việc vận chuyển người và hàng hóa từ các thôn, xã khó khăn ra các trục giao thông chính trong cả mùa khô và mùa mưa; tiếp tục phát triển mạng lưới điện đến các thôn thuộc khu vực đặc biệt khó khăn.
- Đầu tư bảo tồn và phát huy các giá trị, bản sắc văn hoá truyền thống tốt đẹp của mỗi dân tộc; vận động đồng bào dân tộc thiểu số cải tạo phong tục, tập quán lạc hậu. Thực hiện bình đẳng giới, nâng cao nhận thức, thay đổi định kiến, chăm lo đời sống vật chất, tinh thần, bảo vệ, chăm sóc phụ nữ và trẻ em vùng đồng bào dân tộc thiểu số góp phần giúp đồng bào giảm nghèo bền vững, xây dựng nếp sống văn hoá mới.
(*) Trường hợp tình hình phát triển thực tế của các khu vực khó khăn, đặc biệt khó khăn hoặc chính sách của Chính phủ về địa bàn đặc biệt khó khăn, khó khăn có sự thay đổi, UBND tỉnh kiến nghị với Chính phủ đề nghị điều chỉnh phương án phát triển khu vực khó khăn, đặc biệt khó khăn và điều chỉnh phù hợp với chính sách của Chính phủ.
VI. PHƯƠNG HƯỚNG PHÁT TRIỂN HẠ TẦNG KỸ THUẬT CẤP TỈNH, LIÊN XÃ
6.1. Hạ tầng giao thông
6.1.1. Quy hoạch phát triển giao thông vận tải đường bộ
a) Hệ thống cao tốc
Hệ thống cao tốc qua địa phận tỉnh Lào Cai được quy hoạch gồm 4 tuyến, trong đó có 01 trục dọc theo hướng Bắc – Nam và 03 trục ngang theo hướng Đông Tây, tổng chiều dài đường bộ cao tốc quy hoạch trên địa bàn tỉnh Lào Cai khoảng 200 km.
(1) Đường cao tốc Nội Bài – Lào Cai (CT5)
- Đến năm 2030, hiện đang được đầu tư nâng cấp, mở rộng tuyến đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai đoạn Yên Bái – Lào Cai lên 04 làn xe và đầu tư xây dựng hoàn thành nút giao IC15 theo dự án đã được phê duyệt tại Quyết định số 889/QĐ-VEC ngày 08/8/2025.
- Giai đoạn đến năm 2050: Duy trì đảm bảo cấp kỹ thuật, quy mô hiện có.
(2) Tuyến đường cao tốc nối đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai với Tuyên Quang (CT.12)
- Đến năm 2030, đầu tư hoàn thành dự án với chiều dài khoảng 81km, đoạn qua Lào Cai có chiều dài khoảng 45km. Tuyến có điểm đầu tuyến tại nút giao IC14 đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai thuộc địa phận xã An Thịnh (Lào Cai); điểm cuối tại xã Bắc Quang, tỉnh Tuyên Quang; tuyến có quy mô 04 làn xe.
- Giai đoạn đến năm 2050: Duy trì bảo đảm cấp kỹ thuật, quy mô.
(3) Cao tốc Sơn La - Lào Cai - Phú Thọ - Tuyên Quang - Thái Nguyên
Tuyến cao tốc dự kiến có chiều dài 268 km, gồm ba đoạn chính: (1) Sơn La – Lào Cai: 159 km; (2) Lào Cai – Phú Thọ – Tuyên Quang: 44 km; (3) Tuyên Quang – Thái Nguyên: 65 km. Điểm đầu kết nối với cao tốc Hà Nội – Hòa Bình – Sơn La – Điện Biên (CT.03); điểm cuối kết nối với cao tốc Hà Nội – Thái Nguyên – Bắc Kạn – Cao Bằng (CT.07), hình thành trục giao thông chiến lược mới của toàn vùng trong đó Lao Cai là tỉnh trung tâm.
(4) Tuyến đường bộ cao tốc Lào Cai - Lai Châu (CT13)
Tuyến cao tốc có điểm đầu tại vị trí giao cắt với đường cao tốc Hà Nội – Lào Cai thuộc địa phận tỉnh Lào Cai; điểm cuối tại khu vực cửa khẩu Ma Lù Thàng thuộc địa phận tỉnh Lai Châu. Chiều dài tuyến khoảng 170km, trong đó: đoạn qua địa phận tỉnh Lào Cai dài 61km; đoạn qua địa phận tỉnh Lai Châu dài 109km.
b) Hệ thống Quốc lộ
Hệ thống quốc lộ trên địa bàn tỉnh Lào Cai được quy hoạch phân bố theo các trục dọc, trục ngang và các tuyến kết nối, cụ thể:
(1) Quốc lộ 70
- Hướng tuyến: Đoạn trên địa phận tỉnh Lào Cai, điểm đầu Km25A tại xã Yên Bình, đi theo hướng Tây Bắc và điểm cuối Km198+050 kết thúc tại Ngã 3 Bản Phiết (Giao QL.4D) Phường Lào Cai, dài 174,05 km.
- Đến năm 2030: Cải tạo, sửa chữa, nâng cấp Quốc lộ 70, với chiều dài khoảng 85km đạt tiêu chuẩn đường cấp IV miền núi hoàn chỉnh, các đoạn qua trung tâm các xã theo tiêu chuẩn đường đô thị 2 - 4 làn xe.
- Tầm nhìn đến năm 2050: Đầu tư nâng cấp quy mô đạt tiêu chuẩn đường cấp III miền núi trên toàn bộ tuyến.
(2) Quốc lộ 4D
- Hướng tuyến: Tuyến có điểm đầu tại Km89+000 bắt đầu từ xã Tả Van kết thúc tại cửa khẩu Sín Tẻn điểm cuối tại Km200+100, xã  Mường Khương, dài 103,1 km.
- Giai đoạn từ nay đến năm 2030: Nâng cấp QL4D điểm đầu tại Km150 thuộc địa phận phường Lào Cai, điểm cuối tại Km200 thuộc địa phận xã Mường Khương, tỉnh Lào Cai, chiều dài khoảng 50 km. Xây dựng mới tuyến đường tránh QL4D đoạn tránh trung tâm xã Bản Lầu, có điểm đầu tại Km159+00/QL4D, điểm cuối Km160+500/QL4D; chiều dài 1,5 km.
- Tầm nhìn đến năm 2050: Nâng cấp toàn tuyến đạt tiêu chuẩn tối thiểu đường cấp III, 2- 4 làn xe; xây dựng hầm qua đèo Hoàng Liên; xây dựng tuyến tránh Bản Lầu; các đoạn tuyến qua khu dân cư, đô thị đầu tư xây dựng theo quy hoạch; xây dựng các trạm dừng nghỉ trên tuyến.
(3) Quốc lộ 4E
- Hướng tuyến: Tuyến nằm hoàn toàn trong địa phận tỉnh Lào Cai, điểm đầu Km 0+000  giao với QL4 tại Km271+050 xã Lùng Phình, tuyến đi sang phía Tây qua xã Bảo Thắng, tuyến đổi hướng đi ngược lên hướng Đông Bắc (gần như song song với QL70) và kết thúc tại Cột cờ Lũng Pô thuộc xã A Mú Sung; toàn tuyến dài 134,05 km.
- Đến năm 2030: Xây dựng, nâng cấp toàn tuyến đạt tiêu chuẩn tối thiểu đường cấp IV, 2 làn xe; xây dựng tuyến tránh Bảo Nhai - Bắc Hà, Phố Lu, Cốc Mỳ, Trịnh Tường,…; các đoạn tuyến qua khu dân cư, đô thị đầu tư xây dựng theo quy hoạch. Các đoạn qua đô thị theo quy hoạch đô thị được duyệt.
- Tầm nhìn đến năm 2050: Duy trì quy mô toàn tuyến.
(4) Quốc lộ 4
- Hướng tuyến: Đoạn quốc lộ 4 trong địa phận tỉnh Lào Cai, điểm đầu từ Km190+000 từ xã Mường Khương (điểm giao với QL4D) tuyến đi về phía Đông, đi qua các xã Mường Khương, Pha Long, Sín Chéng, Si Ma Cai, Lũng Phìn và kết thúc tại Km286+400 ranh giới của xã Tả Củ Tỷ với xã Xín Mần (Tuyên Quang), dài 96,4 km.
- Đến năm 2030: Xây dựng, nâng cấp toàn tuyến đạt tiêu chuẩn tối thiểu đường cấp III - IV, 2 - 4 làn xe; xây dựng tuyến tránh xã Si Ma Cai; các đoạn tuyến qua khu dân cư, đô thị đầu tư xây dựng theo quy hoạch.
- Tầm nhìn đến năm 2050: Duy trì toàn tuyến đạt quy mô cấp III - IV.
(5) Quốc lộ 279
- Hướng tuyến: Đoạn trên địa phận tỉnh Lào Cai, có điểm đầu Km36+000 từ xã Nghĩa Đô, đi theo hướng Tây và điểm cuối Km157+500 tại đèo Khau Co xã Nậm Xé, tuyến qua địa bàn tỉnh dài 121,5 km.
- Đến năm 2030: Xây dựng, nâng cấp toàn tuyến đạt tiêu chuẩn tối thiểu đường cấp III - IV, 2 – 4 làn xe; xây dựng các tuyến tránh Nghĩa Đô, Phố Ràng, Bảo Hà (gồm cả cầu vượt sông Hồng, đường sắt). Nghiên cứu phương án xây dựng hầm qua đèo Khau Co; các đoạn tuyến qua khu dân cư, đô thị đầu tư xây dựng theo quy hoạch; xây dựng các trạm dừng nghỉ trên tuyến.
- Tầm nhìn đến năm 2050: Duy trì toàn tuyến đạt quy mô cấp III - IV.
(6) Quốc lộ 32
- Hướng tuyến: Đoạn qua Lào Cai có điểm đầu Km147+000 trải dài khi tuyến đi điểm đầu tại xã Nghĩa Tâm và kết thúc tại Km332+000, xã Khao Mang, đoạn tuyến đi qua địa bàn tỉnh dài khoảng 175 km.
- Đến năm 2030: Nâng cấp Quốc lộ 32 đoạn Km172 - Km200, tỉnh Lào Cai theo quy mô đường cấp IV miền núi hoàn chỉnh với chiều dài L = 28km.
- Tầm nhìn đến năm 2050: Cải tạo, sửa chữa, nâng cấp Quốc lộ 32 với chiều dài 175km theo tiêu chuẩn đường cấp III, IV miền núi, 2-4 làn xe, các đoạn qua trung tâm các phường, xã đầu tư phù hợp quy hoạch đô thị.
(7) Quốc lộ 32C
- Hướng tuyến: Đoạn tuyến đi qua tỉnh Lào Cai nằm toàn bộ trong phường Âu Lâu, điểm đầu tại Km79+000, điểm cuối Km96+500, dài khoảng 17,5km.
- Giai đoạn đến năm 2030: Đến năm 2030, nâng cấp đoạn Km93+400 - Km96+500 theo quy mô tối thiểu đường cấp III miền núi 2-4 làn xe.
- Tầm nhìn đến năm 2050: Duy trì đảm bảo cấp kỹ thuật, quy mô hiện có.
(8) Quốc lộ 37
- Hướng tuyến: Đoạn tuyến qua địa bàn tỉnh có điểm đầu tại Km238+152 phường Văn Phú điểm cuối tại Km356+100 xã Thượng Bằng La, dài khoảng 87+65km.
- Giai đoạn đến 2030: Nâng cấp Quốc lộ 37 đoạn Km306 - Km315 và đoạn Km280 - Km295 theo quy mô đường cấp IV miền núi; đoạn Km280 - Km283+300 giữ nguyên theo quy mô đường đô thị loại II, bề rộng mặt đường 10,5m, tận dụng vỉa hè hiện có. Chiều dài đoạn tuyến L=24km.
- Tầm nhìn đến năm 2050: Đầu tư nâng cấp với chiều dài 94,1km đạt tiêu chuẩn đường cấp III miền núi 2 - 4 là xe, các đoạn qua trung tâm các phường, xã, đô thị đầu tư phù hợp quy hoạch đô thị.
(9) Quốc lộ 2D
“- Hướng tuyến: Đoạn tuyến qua địa bàn tỉnh bắt đầu tại Km90+765 địa bàn phường Văn Phú điểm cuối Km118+765 giao với Quốc lộ 37 địa bàn xã Thác Bà, dài khoảng 27,6km.
- Tình trạng kỹ thuật: Đoạn tuyến chạy qua tỉnh Lào Cai đạt tiêu chuẩn đường cấp V – IV miền núi, mặt đường BTN.
- Tầm nhìn đến năm 2050: Nâng cấp, sửa chữa đạt quy mô tiêu chuẩn tối thiểu đường cấp IV miền núi, 2-4 làn xe, các đoạn qua trung tâm các xã, phường, đầu tư phù hợp với quy hoạch đô thị.
(10) Quốc lộ 32D (nâng lên từ đường tỉnh ĐT.174 và ĐT.175)
- Hướng tuyến: Đoạn tuyến qua tỉnh Lào Cai có điểm đầu tại nút giao IC14 đi theo tuyến đường nối Nghĩa Lộ với đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai, tuyến giao với QL.32 tại lý trình Km209+500, sau đó đi trùng với QL.32 và nối với tuyến ĐT.174 tại phường Nghĩa Lộ, tuyến tiếp tục đi trùng với ĐT.174 đến xã Trạm Tấu và kết nối với tuyến đường Trạm Tấu - Bắc Yên.
- Giai đoạn 2021 - 2030: Đầu tư mới tuyến Quốc lộ 32D kết nối đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai (nút giao IC14) với các tỉnh Sơn La, Phú Thọ. Đến năm 2030 đầu tư nâng cấp, cải tạo tuyến ĐT.174 đạt quy mô kỹ thuật đường cấp IV miền núi, các đoạn qua trung tâm các xã, phường khu đông dân cư theo tiêu chuẩn đường đô thị.
- Đến năm 2050: Cải tạo, sửa chữa, nâng cấp quy mô toàn tuyến tối thiểu đạt cấp IV và cấp III miền núi.
(11) Tuyến hầm đường bộ kết nối cao tốc Nội Bài – Lào Cai với cao tốc Lào Cai – Lai Châu
- Hướng tuyến: Điểm đầu tại nút giao cao tốc kết nối với cửa khẩu Kim Thành, xã Cốc San, tỉnh Lào Cai, điểm cuối giao với cao tốc Lào Cai – Lai Châu tại xã Bình Lư, tỉnh Lai Châu, chiều dài dự kiến khoảng 28,5km.
- Đến năm 2030: Đầu tư tuyến theo quy mô đường 04 làn xe.
- Đến năm 2050: Duy trì quy mô kỹ thuật tuyến đường hiện có.
c) Đường tỉnh
c1) Các tuyến đường tỉnh hiện hữu
(1) Đường tỉnh 151
- Hướng tuyến: Tuyến có điểm đầu nối với QL4E, xã Gia Phú và điểm cuối nối với QL279 tại km109, xã Văn Bàn, toàn tuyến dài 39,8 km.
- Đến năm 2030: Cải tạo nâng cấp toàn tuyến đạt quy mô tối thiểu cấp III - IV miền núi; xây dựng các tuyến tránh Xuân Giao, xã Tằng Loỏng, Võ Lao.
- Đến năm 2050: Duy trì quy mô toàn tuyến.
(2) Đường tỉnh 151B
- Hướng tuyến: ĐT151B được hình thành trên cơ sở ĐH58, ĐH51, ĐH52, tuyến đi theo hướng đường Võ Lao - Nậm Dạng - Hòa Mạc (Km112 - QL279) - Văn Bàn - Nậm Tha - Phong Du Hạ, tổng chiều dài 54km.
- Đến năm 2030: Cải tạo, nâng cấp đường tỉnh 151B đoạn Võ Lao - Nậm Dạng (Km0+000 - Km10+800) đạt cấp III-IV miền núi.
- Đến năm 2050: Duy trì quy mô toàn tuyến.
(3) Đường tỉnh 151C
- Hướng tuyến: Tuyến có điểm đầu tại cầu Phố Lu, xã Bảo Thắng, điểm cuối giao với điểm cuối của đường tỉnh 163 (Km85+00), tổng chiều dài 37,6km.
- Đến năm 2030: Nâng cấp toàn tuyến đạt quy mô tối thiểu cấp III - IV miền núi; xây dựng các tuyến tránh Xuân Giao, xã Tằng Loỏng, Võ Lao.
- Đến năm 2050: Duy trì quy mô toàn tuyến.
(4) Đường tỉnh 152
- Hướng tuyến: Tuyến đường có điểm đầu tại phường Sa Pa và điểm cuối nối với QL4E, xã Bảo Thắng, toàn tuyến dài 55,7 km.
- Đến năm 2030: Cải tạo nâng cấp toàn tuyến đạt quy mô tối thiểu cấp III - IV miền núi; xây dựng các tuyến tránh Xuân Giao, xã Tằng Loỏng, Võ Lao.
- Đến năm 2050: Duy trì quy mô toàn tuyến.
(5) Đường tỉnh 152B
- Hướng tuyến: Tuyến có điểm đầu nối với QL.279, xã Dương Quỳ và điểm cuối nối với đường tỉnh 152 tại xã Mường Bo, tổng chiều dài tuyến 55km.
- Đến năm 2030: Cải tạo, nâng cấp đường tỉnh 152B đoạn Nậm Chày - Dương Quỳ (Km41 - Km51+400). Cải tạo nâng cấp toàn tuyến đạt quy mô tối thiểu cấp V miền núi. Kết nối vào dự án Cải tạo, nâng cấp đường Phong Dụ Hạ - Chiềng Ken, tỉnh Lào Cai kéo dài xuống xã Phong Dụ Hạ.
- Đến năm 2050: Duy trì quy mô toàn tuyến.
(6) Đường tỉnh 153
- Hướng tuyến: Tuyến có điểm đầu nối với đường tỉnh 154, xã Bảo Nhai và điểm cuối nối vào QL279 tại xã Nghĩa Đô, tổng chiều dài của tuyến khoảng 72 km.
- Đến năm 2030: Cải tạo, nâng cấp đường tỉnh 153 đoạn Bản Liền - Tân Tiến - Nghĩa Đô (Km42+300- Km63+900) đạt cấp IV-V miền núi.
- Giai đoạn đến 2050: Cải tạo nâng cấp toàn tuyến đạt quy mô tối thiểu cấp IV miền núi.
(7) Đường tỉnh 154
- Hướng tuyến: Tuyến có điểm đầu nối với QL 4, phường Lào Cai và điểm  cuối nối với QL70, xã Xuân Quang, toàn tuyến dài 107km.
- Đến năm 2030: Cải tạo, nâng cấp đường tỉnh 154 đoạn Bản Phiệt - Bản Lầu (Km2+900 - Km8+500) và đoạn Lùng Vai - Nậm Chảy - xã Mường Khương (Km18+500 - Km40+900, tương ứng Km15+00 - Km37+00 ĐT.154 cũ  đạt cấp IV miền núi. Cải tạo, nâng cấp đường tỉnh 154 đoạn Ngã ba Cốc Ly - Quốc lộ 70 (Km95+00  – Km109+00) đạt cấp IV miền núi.
- Đến  năm 2050: Cải tạo nâng cấp toàn tuyến đạt quy mô tối thiểu cấp IV- V miền núi.
(8) Đường tỉnh 155
- Hướng tuyến: Tuyến có điểm đầu nối với đường tỉnh 158, xã Dền Sáng, điểm cuối giao với cao tốc Nội Bài – Lào Cai, toàn tuyến dài 75,5 km.
- Đến năm 2030: Cải tạo nâng cấp toàn tuyến đạt quy mô tối thiểu cấp IV miền núi.
- Đến năm 2050: Duy trì quy mô toàn tuyến.
(9) Đường tỉnh 156
- Hướng tuyến: Tuyến có điểm đầu nối với khu cửa khẩu đường bộ số II Kim Thành, xã Bát Xát và điểm cuối nối với đường tỉnh 158 tại xã Y Tý, chiều dài toàn tuyến 51 km.
- Đến năm 2030: Hoàn thành nâng cấp đoạn Kim Thành - Ngòi Phát với quy mô nền đường rộng 35m đến 45m, chiều dài 12 km, đạt tiêu chuẩn tối thiểu đường cấp IV để điều chỉnh thành QL.4E kéo dài; xây dựng tuyến đường và kè dọc sông biên giới từ Bản Vược - Trịnh Tường với quy mô mặt đường rộng 12m đến 25m.
- Đến năm 2050: Nâng cấp toàn tuyến đạt cấp III-IV miền núi.
(10) Đường tỉnh 156B
- Hướng tuyến: Tuyến có điểm đầu tại xã Bản Vược và điểm cuối đấu vào đường tỉnh 155 tại xã Bản Xèo, tổng chiều dài 18,4 km.
- Đến năm 2030: Cải tạo nâng cấp toàn tuyến đạt quy mô tối thiểu cấp V miền núi.
- Đến năm 2050: Duy trì quy mô toàn tuyến.
(11) Đường tỉnh 157
- Hướng tuyến: Tuyến có điểm đầu Km0+000 tại ngã tư giao với đường đại lộ Trần Hưng Đạo (QL.4E) với đường Phú Thịnh tại phường Cam Đường, qua phường Lào Cai theo hướng Đông qua xã Phong Hải, xã Xuân Quang, điểm cuối tại Km56+400 giao với km QL70 Km173+00 tại xã Xuân Quang, toàn tuyến dài 56,44km.
- Đến năm 2030: Cải tạo, nâng cấp đường tỉnh 157 đoạn Vạn Hoà - Phong Hải (Km1+000 - Km24+800) đạt cấp V miền núi
- Đến năm 2050: Cải tạo nâng cấp toàn tuyến đạt quy mô tối thiểu cấp V miền núi.
(12) Đường tỉnh 158
- Hướng tuyến: Tuyến có điểm đầu nối với QL4E, xã A Mú Sung và điểm cuối tại xã Dền Sáng, tổng chiều dài tuyến 70km.
- Đến năm 2030: Cải tạo nâng cấp toàn tuyến đạt quy mô tối thiểu cấp IV miền núi.
- Đến năm 2050: Duy trì quy mô toàn tuyến.
(13) Đường tỉnh 159
- Hướng tuyến: Tuyến có điểm đầu tại xã Si Ma Cai và điểm cuối kết thúc giao với ĐT.153 tại xã Bản Liền, toàn tuyến dài 75,5 km.
- Đến năm 2030: Cải tạo, nâng cấp đường tỉnh 159 đoạn Tả Củ Tỷ - Bản Liền (Km60+800 - Km79+200) và Hoá Chư Phùng - Nàn Sán.
- Đến năm 2050: Cải tạo nâng cấp toàn tuyến đạt quy mô tối thiểu cấp V miền núi.
(14) Đường tỉnh 160 (đề xuất kéo dài đường tỉnh)
- Hướng tuyến: Tuyến có điểm đầu nối với QL4E, xã Bảo Nhai và điểm cuối tại xã Phúc Khánh, chiều dài toàn tuyến 106km.
- Đến năm 2030: Kéo dài đoạn tuyến từ QL.4E đến đường tỉnh 154 xã Bảo Nhai, và đoạn tuyến từ ĐT.154 xã Bảo Nhai đến giao với ĐT.161 xã Bảo Thắng đoạn tuyến bổ sung dài khoảng 26 km. Cải tạo, nâng cấp đường tỉnh 160 đoạn Cốc Ly - Bản Dù, xã Bảo Nhai (Km19+350 - Km25+350). Cải tạo, nâng cấp đoạn Xuân Thượng - Việt Tiến, Minh Chuẩn (Km87+750- Km106+750, tương ứng Km63-Km82 ĐT.160 cũ).
- Đến năm 2050: Cải tạo nâng cấp toàn tuyến đạt quy mô tối thiểu cấp IV miền núi.
(15) Đường tỉnh 161
- Hướng tuyến: ĐT161 là tuyến nối xã Bảo Hà với phường Cam Đường. Điểm đầu Km0+000 tại giao với ngã tư giao đường đại lộ Trần Hưng Đạo (QL.4E)  đi theo hướng Đông Nam qua các xã Bảo Thắng, Bảo Hà giao với QL279 (km 57+200), điểm cuối Km63+420 tại ranh giới 2 xã Bảo Hà và Lâm Giang, toàn tuyến dài 63,42 km.
- Đến năm 2030: Cải tạo nâng cấp toàn tuyến đạt quy mô tối thiểu cấp IV-V miền núi.
- Đến năm 2050: Duy trì quy mô toàn tuyến.
(16) Đường tỉnh 162
- Hướng tuyến: Tuyến có điểm đầu nối với QL 279, xã Văn Bàn và điểm cuối nối với đường tỉnh 151, xã Tằng Loỏng, toàn tuyến dài 41km.
- Đến năm 2030: Cải tạo, nâng cấp đường tỉnh 162 đoạn Phú Nhuận - Sơn Hà (Km32+600-Km39+400).
- Đến năm 2050: Duy trì quy mô toàn tuyến.
(17) Đường tỉnh 163 (đề xuất gộp với đường tỉnh 151C thành đường tỉnh 151C)
- Hướng tuyến: Tuyến có điểm đầu tại trung tâm phường Yên Bái (giao với Quốc lộ 37 tại lý trình Km275); điểm cuối thuộc xã Châu Quế, tổng chiều dài tuyến 85km.
- Đến năm 2030: Nâng cấp đoạn Km57 - Km85 theo quy mô đường cấp IV miền núi với chiều dài tuyến khoảng 28 km, các đoạn tuyến qua trung tâm xã, phường, khu tập trung đông dân cư thiết kế đường theo quy mô đường đô thị.
- Đến năm 2050: Đầu tư, nâng cấp đạt quy mô kỹ thuật tối thiểu đường cấp III -IV miền núi.
(18) Đường tỉnh 164 (đề xuất gộp với đường tỉnh 161 thành đường tỉnh 161)
- Hướng tuyến: Tuyến đường có điểm đầu giao với ĐT.163, xã Đông Cuông và điểm cuối thuộc xã Lâm Giang, tuyến sau khi quy hoạch có chiều dài khoảng 33,3km kết nối với tuyến ĐT.161.
- Đến năm 2030: Quy hoạch bổ sung tuyến đường Lâm Giang - Lang Thíp với chiều dài 15,6km vào tuyến ĐT.164. Giai đoạn này đầu tư sửa chữa, cải tạo tuyến ĐT.164 đạt quy mô kỹ thuật tối thiểu đường cấp IV miền núi, 2 làn xe, các đoạn qua trung tâm các xã đầu tư phù hợp với quy hoạch đô thị.
- Đến năm 2050: Đầu tư, nâng cấp đạt quy mô kỹ thuật tối thiểu đường cấp III miền núi.
(19) Đường tỉnh 165
- Hướng tuyến: Tuyến đường sau khi quy hoạch có điểm đầu giao với ĐT.166, xã Mậu A và điểm cuối giao với QL 70, xã Bảo Ái; chiều dài tuyến 18 km.
- Đến năm 2030: Quy hoạch bổ sung tuyến đường nối tỉnh lộ 170 và Quốc lộ 70 với đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai (đoạn An Phú - Tân Nguyên - Mậu A) và tuyến đường kết nối An Phú, Minh Tiến, Liễu Đô, Mường Lai với Đồng Yên, tỉnh Tuyên Quang với tổng chiều dài khoảng 45km vào tuyến ĐT.165. Trong giai đoạn này quy hoạch đầu tư sửa chữa, cải tạo tuyến đạt quy mô kỹ thuật tối thiểu cấp IV miền núi, 2 làn xe các đoạn qua trung tâm các xã đầu tư phù hợp với quy hoạch đô thị.
- Đến năm 2050: Đầu tư, nâng cấp đạt quy mô kỹ thuật tối thiểu đường cấp III miền núi.
(20) Đường tỉnh 166
- Hướng tuyến: Tuyến có điểm đầu giao với QL 37, phường Âu Lâu và điểm cuối tại xã Đông Cuông, toàn tuyến dài khoảng 52 km.
- Đến năm 2030: Nâng cấp mở rộng một số đoạn qua đô thị.
- Đến năm 2050: Đầu tư, nâng cấp đạt quy mô kỹ thuật tối thiểu đường cấp IV miền núi.
(21) Đường tỉnh 170
- Hướng tuyến: Tuyến có điểm đầu giao với ĐT.171, xã Lục Yên; điểm cuối giao với QL.2D, xã Thác Bà, toàn tuyến dài khoảng 81 km.
- Đến năm 2030: Cải tạo, sửa chữa tuyến ĐT.170 đạt quy mô kỹ thuật đường cấp V, IV miền núi, các đoạn qua trung tâm các xã đầu tư phù hợp với quy hoạch đô thị.
- Đến năm 2050: Đầu tư, nâng cấp đạt quy mô kỹ thuật tối thiểu đường cấp IV miền núi.
(22) Đường tỉnh 171 (kéo dài đoạn tuyến kết nối với đường tỉnh 163)
- Hướng tuyến: Tuyến có điểm đầu nối với QL70, xã Khánh Hoà và điểm cuối tại xã  Lục Yên (ranh giới giữa tỉnh Lào Cai và tỉnh Tuyên Quang), chiều dài tuyến 27km.
- Đến năm 2030: Kéo dài đoạn tuyến từ QL.70 tại điểm giao ĐT.171 với QL.70 đến giao với ĐT.163 xã Mậu A đoạn tuyến bổ sung dài khoảng 53 km; đầu tư cải tạo, sửa chữa đạt quy mô kỹ thuật tối thiểu cấp đường cấp IV miền núi; các đoạn qua trung tâm các xã đầu tư phù hợp với quy hoạch đô thị.
- Đến năm 2050: Đầu tư, nâng cấp đạt quy mô kỹ thuật tối thiểu đường cấp III miền núi.
(23) Đường tỉnh 172
- Hướng tuyến: Tuyến có điểm đầu giao với QL.37, phường Âu Lâu và điểm cuối giao với QL 70, xã Chấn Thịnh; chiều dài tuyến 34km.
- Đến năm 2030: Duy trì quy mô đường cấp IV miền núi, các đoạn qua trung tâm các xã, phường, khu tập trung đông dân cư đầu tư mở rộng theo tiêu chuẩn đường đô thị 2 - 4 làn xe.
- Đến năm 2050: Đầu tư, nâng cấp đạt quy mô kỹ thuật tối thiểu đường cấp III miền núi.
(24) Đường tỉnh 173
- Hướng tuyến: Tuyến có điểm đầu nối với đường tỉnh 172, xã Chấn Thịnh và điểm cuối giao với QL32, xã Nghĩa Tâm; chiều dài tuyến 26km.
- Đến năm 2030: Duy trì quy mô tối thiểu đường cấp V miền núi, các đoạn qua trung tâm các xã đầu tư phù hợp với quy hoạch đô thị.
- Đến năm 2050: Đầu tư, nâng cấp đạt quy mô kỹ thuật tối thiểu đường cấp IV miền núi.
(25) Đường tỉnh ĐT.174 và đường tỉnh ĐT.175
- Nâng lên thành quốc lộ 32D, đầu tư mới theo quy hoạch đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1454/QĐ-TTg ngày 01/9/2021.
(26) Đường tỉnh 175B
- Hướng tuyến: Tuyến có điểm đầu nối với QL 32, xã Púng Luông và điểm cuối kết thúc tại xã tại ranh giới giữa 2 xã Púng Luông (Lào Cai) và xã Ngọc Chiến, tỉnh Sơn La); chiều dài tuyến 19,5km.
- Đến năm 2030: Cải tạo, sửa chữa đạt quy mô tối thiểu đường cấp IV miền núi, các đoạn qua trung tâm các xã đầu tư phù hợp với quy hoạch đô thị.
- Đến năm 2050: Đầu tư, nâng cấp đạt quy mô kỹ thuật tối thiểu đường cấp III miền núi.
c2) Các tuyến nâng cấp thành đường tỉnh: gồm 5 tuyến.
(1) Đường nối QL.32 với đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai (IC15)
- Hướng tuyến: Tuyến có điểm đầu tại ngã ba giao với QL.32, xã Gia Hội; điểm cuối tuyến tại ngã ba giao với ĐT.166, xã Đông Cuông. Chiều dài tuyến khoảng 43,75km. Dự án đang được triển khai thi công.
- Quy mô quy hoạch đến năm 2030: Đầu tư tuyến theo theo quy mô đường cấp IV miền núi, kết cấu mặt đường thảm BTN.
- Đến năm 2050: Đầu tư, nâng cấp đạt tiêu chuẩn đường cấp III miền núi, 2 - 4 làn xe.
(2) Đường giao thông liên vùng hỗ trợ phát triển KTXH các xã nghèo của tỉnh (Đường Khánh Hòa - Văn Yên)
- Hướng tuyến: Tuyến có điểm đầu giao với QL.70 tại lý trình Km96+550, xã Khánh Hòa; điểm cuối tuyến giao với đường An Bình - Lâm Giang tại khu vực xã Đông Cuông.
- Quy mô quy hoạch đến năm 2030: Đầu tư theo quy mô đường cấp V miền núi, kết cấu mặt đường thảm BTN và BTXM; đến năm 2050, đầu tư, nâng cấp đạt tiêu chuẩn đường cấp IV miền núi.
(3) Đường nối Quốc lộ 32 (Nghĩa Lộ) với Tỉnh lộ 174 (Trạm Tấu)
- Hướng tuyến: Điểm đầu tuyến giao với QL.32 tại phường Trung Tâm, tuyến đi qua xã Phình Hồ và kết nối với đường tỉnh 174 tại xã Hạnh Phúc. Chiều dài tuyến khoảng 49km.
- Đến năm 2030: Đầu tư tuyến theo quy mô đường cấp VI miền núi hoàn chỉnh.
- Đến năm 2050: Đầu tư, nâng cấp đạt quy mô cấp V - IV miền núi.
(4) Đường kết nối Mường La (Sơn La), Than Uyên, Tân Uyên (Lai Châu), Mù Cang Chải, Văn Chấn, Văn Yên (Lào Cai) với đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai (IC15)
-  Hướng tuyến: Đây là tuyến đường quan trọng kết nối ngang huyện Mù Cang Chải (cũ) và khu vực lân cận với huyện Văn Yên (cũ) và tuyến đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai hướng đi nút giao IC15. Tuyến có điểm đầu giao với QL.32 tại lý trình khoảng Km299; điểm cuối giao với đường Gia Hội - Đông An, tại lý trình Km15+375. Tuyến có chiều dài 68,95km.
- Quy mô quy hoạch đến năm 2030: Tuyến đường được đầu tư theo quy mô đường cấp IV miền núi.
- Đến năm 2050: Đầu tư, nâng cấp đạt tiêu chuẩn đường cấp III miền núi, 2 - 4 làn xe.
(5) Đường Văn Chấn (Lào Cai) - Yên Lập (Phú Thọ)
- Hướng tuyến: Điểm đầu nối với đường tỉnh 172 tại xã Chấn Thịnh và điểm cuối nối với đường tỉnh 173 tại xã Chấn Thịnh. Chiều dài 17,12 km.
- Quy mô: Thiết kế theo quy mô đường cấp V miền núi
c3) Tuyến đường tỉnh mở mới, gồm 8 tuyến:
(1) Đường kết nối Tuyên Quang - Phú Thọ - Lào Cai (cầu vượt sông Chảy) xã Thác Bà
- Hướng tuyến: Điểm đầu tại Km0+000 giao với QL.2D tại lý trình Km113+200, điểm cuối Km5+900 tại ranh giới giữa xã Thác Bà và xã Chí Đám, tỉnh Phú Thọ; đoạn tuyến dài khoảng 5,9km.
- Quy mô quy hoạch đến năm 2030: Quy mô đường cấp III đồng bằng; mặt đường thảm BTN. Phần cầu (vượt sông Chảy): Cầu thiết kế bằng bê tông cốt thép và bê tông cốt thép dự ứng lực, tải trọng thiết kế HL93.
(2) Tuyến tránh Quốc lộ 37 đường nối QL.70, ĐT.163, ĐT.166 với cao tốc Nội Bài - Lào Cai  và tuyến đường kết nối ĐT.172, QL.37, QL.32D với tuyến đường QL.32 đi cao tốc Nội Bài - Lào Cai
- Hướng tuyến: Điểm đầu giao với QL.70, xã Yên Bình và điểm cuối nối với ĐT.166, xã Quy Mông; đoạn tuyến đầu tư tại các xã Yên Bình, Trấn Yên, Quy Mông, tỉnh Lào Cai.
- Quy mô quy hoạch đến năm 2030:  Theo quy mô tiêu chuẩn tối thiểu đường cấp III miền núi, đoạn qua trung tâm các xã đầu tư theo quy mô đường đô thị 2 - 4 làn xe.
- Đến năm 2050: Đầu tư, nâng cấp đạt tiêu chuẩn đường cấp III miền núi.
(3) Tuyến đường kết nối ĐT.172, QL.37, QL.32D với tuyến đường QL.32 đi cao tốc Nội Bài - Lào Cai
- Hướng tuyến: Tuyến đường Quy hoạch từ ĐT.172 đến ĐT.175 (QL32D) với vùng phía Đông của tỉnh, tạo điều kiện phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của người dân trong vùng dự án. Chiều dài tuyến khoảng 55km.
- Đến năm 2030: Thiết kế theo quy mô đường cấp III miền núi với chiều dài tuyến L=15km;
- Đến năm 2050: Đầu tư, nâng cấp đạt tiêu chuẩn đường cấp III miền núi.
(4) Đường nối cao tốc Nội Bài - Lào Cai (IC14) - QL.70 - Tân Nguyên
- Hướng tuyến: Đây là tuyến đường trục ngang kết nối tuyến đường bộ cao tốc Nội Bài - Lào Cai với hồ Thác Bà khu vực xã Bảo Ái. Tuyến có điểm đầu giao tại khu vực cầu Mậu A tuyến đi đến điểm giao cắt giữa đường sắt và ĐT.163, sau đó tuyến mở mới hướng đi xã Bảo Ái và vượt qua QL.70 bằng nút giao khác mức và đi vào khu vực hồ Thác Bà, tại xã Bảo Ái; chiều dài tuyến khoảng 16km.
- Quy mô quy hoạch đến năm 2030: Đầu tư tuyến theo quy mô đường cấp I, 06 làn xe.
- Đến năm 2050: Duy trì quy mô kỹ thuật tuyến đường hiện có.
(5) Hạ tầng trục giao thông động lực kết nối Khu kinh tế cửa khẩu – Cảng hàng không Sa Pa – các đô thị lớn, khu công nghiệp với trung tâm hành chính tỉnh Lào Cai và các vùng kinh tế trọng điểm khu vực Bắc Bộ.
- Hướng tuyến: Tuyến giao thông động lực được hình thành theo trục kết nối từ Khu kinh tế cửa khẩu Lào Cai (khu vực biên giới Việt Nam - Trung Quốc), chạy theo hướng Đông Nam - Nam, kết nối trực tiếp với Cảng hàng không Sa Pa, đồng thời liên thông với các đô thị lớn, khu công nghiệp chủ chốt trên địa bàn tỉnh. Tuyến tiếp tục mở rộng khả năng kết nối đến trung tâm hành chính tỉnh Lào Cai, và liên vùng tới các vùng kinh tế trọng điểm khu vực Bắc Bộ, thông qua hệ thống cao tốc, quốc lộ và các tuyến giao thông cấp khu vực.
- Quy mô quy hoạch đến năm 2030: Hoàn thiện chuẩn bị đầu tư, xác định quỹ đất và phạm vi tuyến; triển khai các đoạn cấp bách để bảo đảm thông suốt từ Khu kinh tế cửa khẩu đến trung tâm tỉnh. Quy mô cấp 8 – 10 làn xe.
- Đến năm 2050: Đầu tư xây dựng tuyến (tùy theo từng đoạn), bảo đảm kết nối hiệu quả giữa cửa khẩu, sân bay, các khu công nghiệp và đô thị lớn; đồng bộ hóa các công trình cầu, thoát nước và an toàn giao thông.
(6) Đường kết nối Tuyên Quang - Lào Cai với đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai (IC14)
- Hướng tuyến: Kết nối các xã vùng hồ Thác Bà với đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai qua nút giao IC14 và với tỉnh Tuyên Quang. Điểm đầu nối với ĐT.165 xã Mậu A; điểm cuối tại xã Mường Lai giáp tỉnh Tuyên Quang. Tổng chiều dài tuyến 62,5km.
- Quy mô quy hoạch đến năm 2030: (1) Phần đường theo quy mô đường cấp IV miền núi với chiều dài khoảng 60 km, kết cấu mặt đường BTN; (2) Phần cầu: Bằng bê tông cốt thép dự ứng lực, tải trọng thiết kế HL93.
- Đến năm 2050: Đầu tư xây dựng tuyến đạt chuẩn đường cấp IV miền núi (tùy theo từng đoạn), bảo đảm kết nối hiệu quả giữa khu vực xã Lục Yên, Mường Lai với Cao tốc Nội Bài – Lào Cai.
(7) Đầu tư xây dựng tuyến đường kết nối từ đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai đến khu du lịch Y Tý (Đường Bản Vược - Y Tý)
Tuyến có điểm đầu Km6+600 thuộc Bản Vược xã Bát Xát tại nút giao gần Khu công nghiệp Bát Xát, điểm cuối thuộc đô thị Y Tý tại thôn Trung Chải; chiều dài tuyến 47km. Tuyến đường có quy mô 4 làn xe.
(8) Đường Sapa – Y Tý
Để nâng cao chất lượng, dịch vụ, phát huy tiềm năng, lợi thế, kết nối các khu du lịch và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của phường Sa Pa, xã Y Tý. Đề xuất xây dựng mới tuyến đường kết nối phường Sa Pa và xã Y Tý có quy mô 4 làn xe.
c4) Giao thông nông thôn
Giai đoạn đến năm 2030, phấn đấu 80-100% đường liên xã được nhựa hoá, bê tông hoá; 70-90% đường xã được được nhựa hoá, bê tông hoá; 60-70% đường thôn xóm được cứng hóa, đảm bảo thực hiện tốt công tác bảo trì công trình
Năm 2050: Đường giao thông nông thôn đạt 100% được nhựa hoá, bê tông hoá.
Bảng 26. Một số chỉ tiêu cơ bản để phát triển GTNT
--- BẢNG ---
TT | Chỉ tiêu | Đơn vị | Đến năm 2030 | Năm 2050
1 | Nhựa hóa, bê tông hóa đường liên xã |  |  | 
1 | Vùng đồng bằng | % | 90 | 100
1 | Vùng núi thấp | % | 80 | 100
1 | Vùng núi cao | % | 70 | 100
2 | Nhựa hóa, bê tông hóa đường xã |  |  | 
2 | Vùng đồng bằng | % | 80 | 100
2 | Vùng núi thấp | % | 70 | 100
2 | Vùng núi cao | % | 60 | 100
--- HẾT BẢNG ---
c5) Quy hoạch giao thông đô thị
- Quy hoạch phát triển mạng lưới giao thông đô thị đảm bảo phù hợp với Quy hoạch xây dựng đô thị, gồm hệ thống trục chính đô thị, đường chính đô thị, đường liên khu vực, đường khu vực, đường phân khu vực kết hợp với hệ thống đường vành đai đô thị.
- Giao cắt các đường chủ yếu của đô thị: Xây dựng cầu vượt hoặc đường ngầm. Bố trí đèn tín hiệu tự động. Phát triển mạnh các phương tiện vận tải hành khách công cộng như ô tô buýt, giảm tối thiểu các phương tiện cá nhân.
- Dành quỹ đất cho phát triển giao thông: Đô thị loại II: 20-25%; đô thị loại  III: 10-20%; đất dành cho giao thông tĩnh là 7% diện tích đô thị.
6.1.2. Quy hoạch phát triển đường thủy nội địa
- Quy hoạch phát triển đường thủy nội địa trung ương quản lý trên địa bàn tỉnh Lào Cai tuân thủ theo Quy hoạch mạng kết cấu hạ tầng đường thủy nội địa thời kỳ 2021 – 2030, tầm nhìn đến năm 2050.
- Quy hoạch phát triển đường thủy nội địa địa phương quản lý đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội.
Phương án phát triển kết cấu hạ tầng đường thuỷ nội địa
a) Đường thủy nội địa quốc gia
Đến năm 2030, tuyến đường thủy nội địa trên sông Hồng qua tỉnh Lào Cai thuộc tuyến đường thủy nội địa Hà Nội - Việt Trì - Lào Cai, quy hoạch đạt tiêu chuẩn cấp III, bao gồm: Tuyến đường thủy nội địa từ Việt Trì đến cảng Yên Bái và từ cảng Yên Bái đến ngã ba Nậm Thi. Tuyến chính của đường thủy nội địa trên hồ Thác Bà đoạn từ đập Thác Bà đến Cảm Nhân chiều dài 50km (bao gồm: Đoạn từ cảng Hương Lý đến xã Cảm Nhân, chiều dài 42km và đoạn từ cảng Hương Lý đến đập thủy điện Thác Bà, chiều dài 8km), được quy hoạch phân cấp kỹ thuật cấp III.
b) Đường thủy nội địa địa phương
Hệ thống bến thủy nội địa của tỉnh được định hướng phát triển theo không gian mở và linh hoạt. Ngoài các vị trí đã được xác định cụ thể, căn cứ vào nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội thực tế, địa phương được phép xem xét, bổ sung các bến thủy nội địa mới vào quy hoạch chuyên ngành hoặc kế hoạch của địa phương. Việc bổ sung, xác định vị trí các bến phải dựa trên nguyên tắc tích hợp đa mục tiêu: Ưu tiên các vị trí gắn liền với các vùng động lực kinh tế, khu cụm công nghiệp, vùng nguyên liệu, khoáng sản, vật liệu xây dựng và các điểm du lịch tiềm năng; đảm bảo tính kế thừa, tương thích với quy hoạch hạ tầng giao thông, quy hoạch sử dụng đất và các quy hoạch xây dựng liên quan. Khuyến khích mô hình bến thủy đa năng, kết hợp giữa bốc xếp hàng hóa, vận tải hành khách và các dịch vụ hậu cần logistics. Các vị trí phát sinh phải tuân thủ tiêu chuẩn kỹ thuật chuyên ngành, đảm bảo an toàn hành lang bảo vệ luồng, không gây xung đột với luồng tuyến quốc gia và đáp ứng các yêu cầu về bảo vệ môi trường, phòng chống thiên tai.
Đối với các bến hành khách: Phát triển bến thuyền hành khách, cảng thuỷ nội địa để phát triển du lịch dọc sông Hồng kết nối với huyện Hà Khẩu, tỉnh Vân Nam, Trung Quốc, góp phần nâng cao chất lượng du lịch, thu hút khách du lịch cho tỉnh Lào Cai.
Đến năm 2030:
Đến năm 2030, tuyến đường thủy nội địa trên sông Chảy qua tỉnh Lào Cai (trừ đoạn tuyến thuộc đường thuỷ nội địa quốc gia), các đoạn tuyến còn lại được công bố luồng và quy hoạch phân cấp kỹ thuật cấp VI -V.
- Xây dựng tối thiểu 02 đập dâng nước kết hợp thủy điện có âu thông thuyền trên tuyến; định hướng mở thêm một số bến mới trên sông Chảy khi có nhu cầu phát triển du lịch, đặc biệt là vùng hồ Bắc Hà.
- Đầu tư xây dựng một số cảng hóa trên một số sông lớn trên địa bàn tỉnh đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế xã hội của tỉnh như cụm cảng hàng hóa Lục Cẩu, Phố Mới, Phố Lu, Bảo Hà và cảng khác khi có nhu cầu phát triển KT-XH.
- Đầu tư đưa vào cấp kỹ thuật đoạn tuyến nhánh đường thủy nội địa trên sông Chảy và vùng hồ Thác Bà với chiều dài 33km (đoạn từ xã Mường Lai đến xã Tân Lĩnh và đoạn thuộc xã Thác Bà). Mở thêm một số bến du lịch mới trên sông Chảy và vùng hồ Thác Bà khi có nhu cầu phát triển du lịch; xây dựng hệ thống các cảng đầu mối, bến hàng hóa và hành khách trên sông Hồng và hồ Thác Bà đáp ứng nhu cầu vận tải hàng hóa cho các khu công nghiệp; xây dựng các bến khách ngang sông.
Đến năm 2050: Mở rộng, nâng cấp luồng tuyến, bến bãi trên sông Hồng và sông Chảy khi có nhu cầu.
c) Bến hàng hóa, chuyên dùng
Đến năm 2030:
- Xây dựng cụm cảng Yên Bái với công suất đạt 2,7 triệu tấn/năm, tiếp nhận cỡ tàu đến 600 tấn.
- Nâng cấp cảng Hương Lý, cảng Mông Sơn đạt tổng công suất đến 800.000 tấn/năm; cảng đá vôi xi măng Yên Bình đạt 300 tấn/năm.
- Xây dựng mới các cảng hàng hóa trên sông Hồng, bao gồm: Cảng Văn Phú thuộc phường Văn Phú đạt công suất đến 1 triệu tấn/năm; cảng Mậu A thuộc xã Mậu A đạt công suất đến 300.000 tấn/năm; cảng Âu Lâu thuộc phường Âu Lâu đạt công suất đến 300.000 tấn/năm.
- Về cảng khách: Xây dựng các cảng khách vùng hồ thủy điện Thác Bà với công suất 50 nghìn khách/năm.
- Xây dựng bổ sung các bến thủy du lịch tại các khu trung tâm du lịch như: Tân Hương - Đại Đồng; Phúc Ninh - Cảm Nhân, Trung tâm dịch vụ phụ trợ Tây Nam Hồ Thác Bà.
- Xây dựng bến thủy nội địa (hàng hóa, hành khách, chuyên dùng) trên sông Hồng tại thôn Đoàn Kết, xã Liên Sơn; thôn Quân, phường Trung Tâm; Tổ dân phố Cửa Ngòi, phường Âu Lâu; thôn Hồng Tiên, xã Quy Mông; thôn Toàn An, xã Đông Cuông; 05 bến (tại thôn Tân Sơn, Tân Trúc, thôn Hồng Cam; thôn Tân An 1) xã Bảo Hà,… Trên sông Chảy: 04 bến tại khu vực lòng hồ Bảo Nhai bậc 1, xã Bảo Nhai (tại các thôn Trung Đô, Bản Dù, Bản Dù, Lùng Xa 1); 03 bến khu vực lòng hồ Bảo Nhai bậc 2, xã Bảo Nhai (tại các thôn Bảo Nhai, Bản Mẹt, Trung Đô); 03 bến khu vực lòng hồ thủy điện Bắc Hà, xã Bảo Nhai (tại các thôn: Cốc Ly Thượng, Thẩm Phúc, Làng Mới),…
Đến năm 2050:
- Cơ bản hoàn thiện hệ thống kết cấu hạ tầng đường thủy nội địa hiện đại, bền vững và kết nối thuận lợi với các phương thức vận tải khác. Chất lượng vận tải và dịch vụ vận tải được nâng cao, đảm bảo đáp ứng nhu cầu vận tải hành khách và hàng hóa với giá thành hợp lý, an toàn.
- Mở rộng, nâng cấp luồng tuyến, bến bãi trên sông Hồng và hồ Thác Bà khi có nhu cầu. Tiếp tục phát triển mạng lưới đường thủy nội đại địa phương kết hợp du lịch theo hướng văn minh, hiện đại.
- Nâng cao thị phần vận tải hàng hóa, phát triển mạnh các tuyến vận tải thủy nội địa địa phương, hoàn chỉnh các tuyến vận tải thủy vùng hồ Thác Bà và các tuyến đường thủy kết nối.
- Phát huy vai trò của cảng thủy nội địa trong mạng lưới cơ sở hạ tầng logistics trong vùng. Hiện đại hóa các cảng chính gắn liền với hệ thống trung tâm phân phối hàng hóa.
Bảng 27. Phương án phát triển các cảng, bến thủy nội địa tỉnh Lào Cai
--- BẢNG ---
TT | Tên cảng, bến | Công suất  (nghìn tấn/năm)
I | Cảng | Cảng
1 | Cảng vùng hồ Thác Bà (Hương Lý và Mông Sơn) | 800
2 | Cảng nhập đá vôi (Công ty Cổ phần xi măng Yên Bình) | 300
3 | Cảng xuất đá vôi (Công ty Cổ phần xi măng Yên Bình) | 300
4 | Cảng Văn Phú | 700
5 | Cảng Âu Lâu | 300
6 | Cảng Mậu A | 300
7 | Cảng Minh Quân | 300
8 | Các cảng hành khách trên vùng hồ Thác Bà và sông Hồng | 50
9 | Cảng Lục Cẩu (Kim Thành) | 300
10 | Cảng Phố Mới | 400
11 | Cảng Phố Lu | 300
12 | Cảng Bảo Hà | 300
13 | Cảng khác | 300
II | Bến thủy nội địa | Bến thủy nội địa
1 | Các bến thủy nội địa trên vùng hồ Thác Bà (hàng hóa, hành khách). | 
2 | Các bến thủy nội địa trên sông Hồng (hàng hóa, hành khách, chuyên dùng): Tại thôn Đoàn Kết, Xã Liên Sơn; thôn Quân, phường Trung Tâm; Tổ dân phố Cửa Ngòi, phường Âu Lâu; thôn Hồng Tiên, xã Quy Mông; thôn Toàn An, xã Đông Cuông; 05 bến (tại thôn Tân Sơn, Tân Trúc, thôn Hồng Cam; thôn Tân An 1) xã Bảo Hà,… | 
3 | Các bến thủy nội địa trên sông Chảy (hàng hóa, hành khách, chuyên dùng): 04 bến tại khu vực lòng Bảo Nhai bậc 1, xã Bảo Nhai (tại các thôn Trung Đô, Bản Dù, Bản Dù, Lùng Xa 1); 03 bến khu vực lòng hồ Bảo Nhai bậc 2, xã Bảo Nhai (tại các thôn Bảo Nhai, Bản Mẹt, Trung Đô); 03 bến khu vực lòng hồ thủy điện Bắc Hà, xã Bảo Nhai (tại các thôn: Cốc Ly Thượng, Thẩm Phúc, Làng Mới),… | 
--- HẾT BẢNG ---
Danh mục quy hoạch bến thuỷ nội địa chi tiết xem phụ lục 30,31.
6.1.3. Quy hoạch phát triển đường sắt
Quy hoạch phát triển đường sắt trên địa bàn tỉnh Lào Cai tuân thủ theo Quyết định 1769/QĐ-TTg ngày 19/10/2021 phê duyệt mạng lưới đường sắt thời kỳ 2021 – 2030, định hướng đến năm 2050; Quyết định số 2404/QĐ TTg ngày 29/10/2025 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt điều chỉnh quy hoạch mạng lưới đường sắt thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.
Đến năm 2030:
- Tuyến Hà Nội - Lào Cai từ ga Yên Viên đến ga Lào Cai: Đường đơn, khổ 1.000 mm, chiều dài 296 km. Hoàn thành việc xoá bổ lối đi tự mở qua đường sắt trên địa bàn tỉnh.
- Về kết nối quốc tế: Đầu tư tuyến đường sắt tốc độ cao Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng với chiều dài thuộc địa phần Lào Cai khoảng 143km, khổ tiêu chuẩn 1.435 mm.
Đến năm 2050:
- Định hướng bố trí ga trên các tuyến đường sắt hiện có và đường sắt mới kết hợp được chức năng cảng cạn hoặc xây dựng nhánh đường sắt chuyên dùng kết nối cảng cạn có nhu cầu thông qua hàng hóa lớn, trong đó có các ga trên địa bàn tỉnh Lào Cai:
+ Kết nối Ga Lào Cai với Cảng cạn Lào Cai.
+ Kết nối Ga Phố Lu, ga Xuân Giao A với Khu mỏ Apatit Lào Cai.
Bảng 28. Phương án phát triển mạng lưới đường sắt tỉnh Lào Cai
--- BẢNG ---
STT | Tuyến đường sắt | Chiều dài dự kiến (*) (km) | Khổ đường sắt (mm)
1 | Đường sắt nối Ga Lào Cai (Việt Nam) - Ga Hà Khẩu Bắc (Trung Quốc) | 4,8 | Khổ lồng
1 | Đường sắt nối Ga Lào Cai (Việt Nam) - Ga Hà Khẩu Bắc (Trung Quốc) | 4,8 | (1.435 và 1.000)
2 | Đường sắt khổ tiêu chuẩn Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng | 392 | 1.435
3 | Tuyến đường sắt Yên Viên - Lào Cai | 296 | 1.000
4 | Đường sắt Phố Lu - Cam Đường | 25 | 1.000
5 | Di dời đường sắt vận tải quặng Cam Đường - Đồng Hồ ra khỏi trung tâm đô thị | 25 | 1.000
6 | Đường sắt nối Ga Phố Lu - Ga Xuân Giao A - Khu mỏ Apatit Lào Cai | 15 | 1.000
7 | Đường sắt nối cảng cạn Lào Cai - Ga Lào Cai | 3 | Khổ lồng
7 | Đường sắt nối cảng cạn Lào Cai - Ga Lào Cai | 3 | (1.435 và 1.000)
--- HẾT BẢNG ---
Phương án phát triển kết cấu hạ tầng kỹ thuật:
Tuân thủ Quyết định số 1769/QĐ-TTg ngày 19/10/2021 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt Quy hoạch mạng lưới đường sắt thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050; đường sắt đi qua tỉnh Lào Cai bao gồm tuyến Hà Nội – Lào Cai (hiện có) và Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng (quy hoạch mới).
Dự báo nhu cầu vận chuyển đường sắt trên tuyến đường sắt Yên Viên – Lào Cai được lấy theo Quy hoạch mạng lưới đường sắt thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 khối lượng vận chuyển hàng hóa, hành khách liên tỉnh trên hành lang Hà Nội – Lào Cai được dự báo như sau:
Bảng 29. Mật độ hàng hoá trên hành lang Hà Nội – Lào Cai năm 2030
--- BẢNG ---
Khu đoạn | Đường bộ | Đường bộ | Đường sắt | Đường sắt | Đường thủy nội địa | Đường thủy nội địa | Tổng | Tổng
Khu đoạn | Khối lượng (1000 tấn) | Thị phần (%) | Khối lượng (1000 tấn) | Thị phần (%) | Khối lượng (1000 tấn) | Thị phần (%) | Khối lượng (1000 tấn) | Thị phần (%)
Hà Nội - Phú Thọ | 84.382 | 73,32 | 2.904 | 2,52 | 27.794 | 24,15 | 115.080 | 100,00
Phú Thọ - Lào Cai | 42.312 | 91,68 | 3.173 | 6,88 | 669 | 1,45 | 46.154 | 100,00
--- HẾT BẢNG ---
Bảng 30. Mật độ hành khách bình quân năm 2030 hành lang Hà Nội – Lào Cai
--- BẢNG ---
Khu đoạn | Đường bộ | Đường bộ | Đường sắt | Đường sắt | Hàng không | Hàng không | Tổng | Tổng
Khu đoạn | Khối lượng (1000 HK) | Thị phần (%) | Khối lượng (1000 HK) | Thị phần (%) | Khối lượng (1000 HK) | Thị phần (%) | Khối lượng (1000 HK) | Thị phần (%)
Hà Nội - Phú Thọ | 51.526 | 92,6 | 2.224 | 4,0 | 1.920 | 3,4 | 55.670 | 100
Phú Thọ - Lào Cai | 28.996 | 91,7 | 1.888 | 6,0 | 734 | 2,3 | 31.618 | 100
--- HẾT BẢNG ---
- Giai đoạn 2026-2030: Hoàn thành đầu tư tuyến đường sắt khổ tiêu chuẩn 1.435 mm tuyến Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng; cải tạo tuyến đường sắt Phố Lu - Cam Đường phục vụ công nghiệp khai thác, chế biến Apatit và tuyến từ Cam Đường - Xuân Giao - Tằng Loỏng đảm đương tốt hơn việc chuyên chở quặng, hàng hoá và hành khách khi có nhu cầu; chuyển tuyến đường sắt vận tải quặng Cam Đường - Đồng Hồ ra ngoài khu trung tâm đô thị.
- Đường sắt chuyên dùng: Định hướng đầu mối kết nối với đường sắt chuyên dùng là ga Phố Lu và ga Xuân Giao với Khu mỏ Apatit Lào Cai và kết nối cảng cạn Lào Cai với ga Lào Cai.
6.1.4. Quy hoạch phát triển hàng không
- Đến năm 2030: Hoàn thành xây dựng Cảng hàng không Sa Pa đạt tiêu chuẩn là cấp 4C, công suất từ 1,5 triệu hành khách/năm.
- Đến năm 2050: Hoàn thiện các hạng mục của dự án đạt công suất tối thiểu 3,0 triệu hành khách/năm, định hướng là Cảng hàng không Quốc tế có khả năng khai thác các chuyến bay quốc tế thường lệ khi có nhu cầu.
- Định hướng xây dựng các sân bay chuyên dùng tại phường Sa Pa và các khu du lịch để phục vụ phát triển du lịch, cứu hộ cứu nạn.
6.1.5. Quy hoạch cảng cạn ICD và các trung tâm logistic
- Cảng cạn (ICD):
Định hướng phát triển mạng lưới cảng cạn hiện đại, quy mô lớn, hình thành trục logistics chiến lược kết nối cửa khẩu – đường bộ – đường sắt – hàng không. Xây dựng hệ thống các cảng cạn với tổng năng lực thông qua trên 1.500.000 TEU/năm, bao gồm:
Cảng cạn Lào Cai – trung tâm logistics lõi, đảm nhận vai trò phân phối và trung chuyển hàng hóa đa phương thức cho toàn vùng Tây Bắc.
Cảng cạn Kim Thành – Bản Vược – cửa ngõ logistics biên giới, tập trung xử lý hàng xuất nhập khẩu, thương mại biên mậu và vận tải kết nối với Trung Quốc.
Cảng cạn gắn với Cảng hàng không Sa Pa – phục vụ vận chuyển hàng hóa tốc độ cao, đặc biệt là nông sản, hàng giá trị cao và thương mại điện tử.
Các cảng cạn mới theo nhu cầu – sẽ được nghiên cứu và bổ sung khi sản lượng hàng hóa tăng và chuỗi cung ứng khu vực mở rộng.
Hệ thống cảng cạn này nhằm tạo ra mạng logistics đồng bộ – thông minh – bền vững, nâng cao năng lực cạnh tranh của Lào Cai với vai trò là trung tâm trung chuyển vùng và cửa ngõ giao thương quốc tế.
- Trung tâm logistic:
Đến năm 2030:
+ Thu hút đầu tư xây dựng Trung tâm logistics hạng II tại khu vực Cảng Văn Phú, với lợi thế kết nối đồng bộ tới cao tốc Nội Bài – Lào Cai, tuyến đường sắt Hà Nội – Lào Cai và tuyến vận tải thủy sông Hồng.
+ Trung tâm logistics Kim Thành – Bản Vược được định hướng là cửa ngõ logistics biên giới quan trọng nhất của tỉnh, với ưu thế kết nối đồng bộ các phương thức vận tải: Cao tốc Nội Bài – Lào Cai, cảng thủy nội địa, ga đường sắt quốc tế, cảng cạn ICD, các khu, cụm công nghiệp, các cặp cửa khẩu quốc tế. Pham vi hoạt động mở rộng đến các tỉnh lân cận Phú Thọ, Tuyên Quang,… đồng thời kết nối hiệu quả đến các ICD trong khu vực, cảng biển Hải Phòng.
+ Bên cạnh các trung tâm cấp vùng và tiểu vùng, tỉnh phát triển đồng bộ các khu logistics chuyên biệt, gồm:
Trung tâm logistics Đông Phố Mới - phục vụ trung chuyển hàng hóa qua ga đường sắt quốc tế Lào Cai;
Trung tâm logistics Cảng hàng không Sa Pa - phục vụ trung chuyển hàng hoá Khu phụ trợ Cảng hàng không Sa Pa.
Trung tâm logistics khu vực Cảng Văn Phú – hạt nhân của mạng logistics cấp vùng.
Trung tâm logistics Minh Quân – phục vụ sản xuất công nghiệp và thương mại dịch vụ khu vực cửa ngõ phía đông.
Các trung tâm/kho logistics tại các nút giao quan trọng, cảng hàng hóa, khu – cụm công nghiệp, nhằm tối ưu dòng chảy hàng hóa, giảm chi phí vận tải và tạo mạng phân phối liên thông.
Đến năm 2050: Nâng cấp mở rộng các trung tâm logistics đã được đầu tư, khuyến khích thu hút đầu tư kinh doanh dịch vụ kho bãi và logistics, khai thác có hiệu quả các luồng hàng hóa nhất là hàng hóa xuất nhập khẩu qua hành lang kinh tế Côn Minh - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh; thu hút đầu tư bổ sung các trung tâm logistics tiểu vùng tại khu vực nút giao xã Lục Yên, nút giao Tân Nguyên, xã Yên Bình kết nối với tuyến đường nối cao tốc Hà Nội - Hà Giang (CT.12); khu vực các cảng thủy trên sông, khu vực hồ Thác Bà, khu vực nút giao IC15 đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai; khu vực trung tâm xã; khu vực cụm công nghiệp Phú Thịnh.
6.1.6. Quy hoạch phát triển vận tải và phương tiện
a) Tiêu chuẩn bến xe khách
Tiêu chuẩn bến xe khách được xác định theo Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về bến xe khách.
b. Quy hoạch bến xe khách giai đoạn năm 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050
Nguyên tắc: Quy hoạch hệ thống bến xe gắn với các đường giao thông công cộng hoặc có khoảng cách không xa đường giao thông công cộng, không nằm sâu trong khu vực trung tâm nội thành, nội thị nhằm giảm ách tắc giao thông, đảm bảo trật tự an toàn giao thông, thuận tiện cho công tác tổ chức giao thông cũng như cho hành khách tiếp cận; bến xe được xây dựng gần các đầu mối cửa ngõ giao thông, nơi chuyển tiếp với các phương thức vận tải để việc chuyển tiếp được dễ dàng. Trên cơ sở đó quy hoạch phát triển các bến xe trong các giai đoạn như sau:
- Trên địa bàn mỗi xã, phường quy hoạch tối thiểu 01 bến xe khách đạt tiêu chuẩn kỹ thuật theo quy định.
- Trên địa bàn một số xã, phường đã có bến xe khách đang hoạt động và bổ sung quy hoạch bến xe khách như sau:
Bảng 31. Quy hoạch các bến xe khách giai đoạn năm 2021 ÷ 2030, định hướng đến năm 2050
--- BẢNG ---
Số TT | Tên xã, phường | Tên bến xe khách  (Tên dự kiến đối với BXK quy hoạch mới) | Bến xe khách đã được công bố | Bến xe khách đã được công bố | Cải tạo, nâng cấp  bến xe khách đạt tiêu chuẩn tối thiểu | Cải tạo, nâng cấp  bến xe khách đạt tiêu chuẩn tối thiểu | Quy hoạch mới  bến xe khách đạt tiêu chuẩn tối thiểu | Quy hoạch mới  bến xe khách đạt tiêu chuẩn tối thiểu
Số TT | Tên xã, phường | Tên bến xe khách  (Tên dự kiến đối với BXK quy hoạch mới) | Có | Không | Giai đoạn năm 2021 ÷ 2030 | Định hướng đến năm 2050 | Giai đoạn năm 2021 ÷ 2030 | Định hướng đến năm 2050
1 | Cốc San | Phía Tây |  | x |  |  | Loại 3 | 
2 | Bảo Thắng | Bảo Thắng | x |  | Loại 4 | Loại 3 |  | 
2 | Bảo Thắng | Sơn Hà (nút giao Phố Lu với ĐT.152) |  | x |  |  | Loại 5 | Loại 3
3 | Tằng Lỏong | Tằng Lỏong |  | x |  |  | Loại 5 | Loại 3
4 | Phong Hải | Phong Hải |  | x |  |  | Loại 5 | Loại 3
5 | Bảo Yên | Bảo Yên | x |  |  |  | Loại 5 | Loại 3
6 | Bảo Hà | Bảo Hà |  | x |  |  | Loại 6 | Loại 4
6 | Bảo Hà | Tân An |  | x |  |  | Loại 6 | Loại 4
7 | Nghĩa Đô | Nghĩa Đô |  | x |  |  | Loại 6 | Loại 4
8 | Phúc Khánh | Phúc Khánh |  | x |  |  | Loại 6 | Loại 4
9 | Bát Xát | Bản Vược |  | x |  |  | Loại 4 | Loại 2
10 | Mường Hum | Mường Hum |  | x |  |  | Loại 6 | Loại 4
11 | Y Tý | Y Tý |  | x |  |  | Loại 6 | Loại 4
12 | A Mú Sung | A Mú Sung |  | x |  |  | Loại 6 | Loại 4
13 | Trịnh Tường | Trịnh Tường |  | x |  |  | Loại 6 | Loại 4
14 | Bắc Hà | Bắc Hà | x |  | Loại 4 (duy trì) |  |  | 
14 | Bắc Hà | Bắc Hà mới (bổ sung) |  | x |  |  | Loại 3 | 
15 | Bảo Nhai | Cốc Ly |  | x |  |  | Loại 6 | Loại 4
16 | Mường Khương | Mường Khương | x |  | Loại 3 |  |  | 
17 | Pha Long | Pha Long |  |  |  |  | Loại 6 | Loại 4
18 | Bản Lầu | Bản Lầu |  |  |  |  | Loại 6 | Loại 4
19 | Sa Pa | BXK kết hợp BĐX phường Sa Pa | x |  | Loại 3 (duy trì) |  |  | 
19 | Sa Pa | Phía Đông (Hàm Rồng) |  | x |  |  | Loại 4 | 
20 | Bản Hồ | Bản Hồ |  | x |  |  | Loại 6 | Loại 4
21 | Mường Bo | Mường Bo |  | x |  |  | Loại 6 | Loại 4
22 | Ngũ Chỉ Sơn | Ngũ Chỉ Sơn |  | x |  |  | Loại 6 | Loại 4
23 | Si Ma Cai | Si Ma Cai | x |  | Loại 3 |  |  | 
24 | Văn Bàn | Văn Bàn | x |  | Loại 3 |  |  | 
25 | Võ Lao | Võ Lao |  | x |  |  | Loại 6 | Loại 4
26 | Minh Lương | Minh Lương |  | x |  |  | Loại 6 | Loại 4
27 | Mậu A | Mậu A | x |  | Loại 3 |  |  | 
27 | Mậu A | An Thịnh |  | x |  |  | Loại 3 | 
28 | Hương Lý | Hương Lý | x |  | Loại 3 |  |  | 
29 | Văn Chấn | Văn Chấn |  | x |  |  | Loại 6 | Loại 4
30 | Trạm Tấu | Trạm Tấu |  | x |  |  | Loại 6 | Loại 4
31 | Đông Cuông | Đông An |  | x |  |  | Loại 6 | Loại 4
32 | Trấn Yên | Trấn Yên |  | x |  |  | Loại 6 | Loại 4
33 | Yên Bái | Yên Bái | x |  | Loại 3 (duy trì) |  |  | 
33 | Âu Lâu | Trung tâm tỉnh lỵ mới |  | x |  |  | Loại 3 | Loại 2
--- HẾT BẢNG ---
Ghi chú:
- Vị trí, quy mô của bến xe khách trên địa bàn các xã, phường sẽ được xác định cụ thể, chi tiết trong quy hoạch đô thị và nông thôn hoặc các quyết định phê duyệt chủ trương đầu tư hoặc các quyết định của cấp có thẩm quyền.
- Nguồn kinh phí đầu tư xây dựng mới, nâng cấp cải tạo bến xe khách: Xã hội hóa.
c) Quy hoạch bãi đỗ xe:
Bãi đỗ xe được xây dựng tại những nơi đông dân cư, trung tâm cụm xã, khu vực chợ, khu du lịch, bãi có thể kết hợp giữa việc trông giữ xe với việc xây dựng nhà bảo dưỡng sửa chữa ô tô, nhà nghỉ cho lái xe, trạm sạc điện. Ngoài các bãi đỗ xe  mang tính công cộng, các chủ công trình khu dân cư mới, khu thương mại, dịch vụ, khách sạn, nhà hàng, sân vận động, khu vui chơi giải trí,... khi lập dự án xây dựng nhất thiết phải bố trí diện tích bãi đỗ xe tương ứng với nhu cầu sử dụng (10-15% diện tích xây dựng) tạo điều kiện tổ chức đỗ xe, bảo đảm trật tự, an toàn giao thông và cảnh quan đô thị.
d) Quy hoạch trạm dừng nghỉ:
+ Các trạm dừng nghỉ trên hệ thống quốc lộ: Rà soát, từng bước đầu tư xây dựng các trạm dừng nghỉ trên hệ thông quốc lộ theo quy hoạch hệ thống trạm dừng nghỉ trên quốc lộ đến năm 2020 và định hướng đến năm 2030 được phê duyệt tại Quyết định số 2753/QĐ-BGTVT ngày 10/09/2013 của Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng).
+ Các trạm dừng nghỉ trên hệ thống đường tỉnh: Đảm bảo các tiêu trí theo quy định trong Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về trạm dừng nghỉ đường bộ. Các trạm nghỉ trên nguyên tắc bố trí thuận lợi trong việc kết nối giao thông và chuyển tiếp với các phương thức vận tải, đáp ứng nhu cầu nghỉ ngơi, ăn uống, tiếp nhiên liệu, năng lượng (xăng, điện) cho phương tiện.
đ) Quy hoạch vận tải đường thủy:
Phát triển vận tải thủy trên các tuyến sông Hồng, sông Chảy, hồ Thác Bà, khai thác lợi thế vận tải hàng hóa khối lượng lớn, chi phí thấp gắn với du lịch sinh thái - đường thủy.
Đầu tư, nâng cấp các bến thủy nội địa, bến hàng hóa, bến du lịch, chuyên dùng để phục vụ phát triển kinh tế - xã hội tại các khu vực có tiềm năng dọc sông Hồng, sông Chảy, hồ Thác Bà.
6.2. Hạ tầng năng lượng
6.2.1. Phân vùng phụ tải
Việc xây dựng phân vùng phụ tải theo các căn cứ bao gồm: Đặc điểm địa hình tự nhiên, phân vùng phát triển kinh tế hiện tại và dự kiến quy hoạch trong tương lai và số các hộ tiêu thụ điện xác định trên địa hình từng vùng; khả năng cấp điện của các nguồn điện, các TBA 500kV, 220kV, 110kV hiện tại và phương thức vận hành lưới điện hiện trạng trên địa bàn; các nguồn phát điện, các TBA 500kV, 220kV, 110kV dự kiến xây dựng mới trong giai đoạn đến năm 2030. Dự kiến khu vực tỉnh Lào Cai phân thành các vùng phụ tải như dưới đây.
Vùng 1: Bao gồm các khu vực:
- Các phường: Lào Cai, Cam Đường; Yên Bái, Văn Phú, Nam Cường, Âu Lâu;
- Các xã: Cốc San, Hợp Thành, Phong Hải, Xuân Quang, Bảo Thắng, Tằng Loỏng, Gia Phú, Bảo Yên, Nghĩa Đô, Thượng Hà, Xuân Hòa, Phúc Khánh, Bảo Hà; Phong Du Hạ, Phong Du Thượng, Châu Quế, Lâm Giang, Đông Cuông, Tân Hợp, Mậu A, Xuân Ái, Mỏ Vàng, Trấn Yến, Hưng Khánh, Lương Thịnh, Việt Hồng, Quy Mông, Cảm Nhân, Yên Thành, Thác Bà, Yên Bình, Bảo Ái, Lâm Thượng, Lục Yên, Tân Lĩnh, Khánh Hòa, Phúc Lợi, Mường Lai;
- Phụ tải Vùng 1 là khu vực động lực phát triển kinh tế có nhiều dự án trọng điểm chính của địa phương phát triển công nghiệp công nghệ cao, công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng, chế biến hàng nông sản, công nghiệp điện tử và công nghiệp chế tạo máy,…
Vùng 2: Bao gồm các khu vực:
- Các phường: Sa Pa, Nghĩa Lộ, Trung Tâm, Cầu Thia;
- Các xã: Mường Hum, Dền Sáng, Y Tý, A Mú Sung, Trịnh Tường, Bản Xèo, Bát Xát, Mường Bo, Bản Hồ, Tả Van, Tả Phìn, Ngũ Chỉ Sơn, Võ Lao, Khánh Yên, Văn Bàn, Dương Quỳ, Chiềng Ken, Minh Lương, Nậm Chày, Nậm Xé, Gia Hội, Sơn Lương, Văn Chấn, Thượng Bằng La, Chấn Thịnh, Nghĩa Tâm, Cát Thịnh, Trạm Tấu, Hạnh Phúc, Phình Hồ, Tà Xi Láng, Khao Mang, Mù Cang Chải, Púng Luông, Tú Lệ, Chế Tạo, Lao Chải, Nậm Có;
- Phụ tải vùng 2 sẽ hình thành các khu công nghiệp có quy mô lớn với các ngành công nghiệp chủ yếu như: Chế biến nông sản - lương thực - thực phẩm, chế biến rau quả và các sản phẩm từ trái cây; chế biến thủy sản; các sản phẩm từ chăn nuôi; công nghiệp hàng tiêu dùng, bao bì, công nghiệp hóa chất và sản xuất chế biến dược, vật tư y tế và một số ngành khác ít ô nhiễm môi trường,…
Vùng 3: Bao gồm các khu vực:
- Các xã: Pha Long, Mường Khương, Bản Lầu, Cao Sơn, Si Ma Cai, Sín Chéng, Lùng Phình, Cốc Lầu, Bảo Nhai, Bản Liền, Bắc Hà, Tả Củ Tỷ;
Phụ tải Vùng 3 là vùng giao nhau của hai trục hành lang kinh tế đô thị và trục giao thông đường thủy Quốc gia, có điều kiện phát triển vườn cây sinh thái, nông nghiệp kỹ thuật cao, công nghiệp,...
6.2.2. Phương án phát triển hệ thống cấp điện và năng lượng tích hợp phục vụ hạ tầng công nghiệp
Để đáp ứng nhu cầu phụ tải tăng đột biến từ các Khu công nghiệp (KCN) quy mô lớn mới thành lập như Cốc Mỳ, Võ Lao hay Y Can, phương án cấp điện của tỉnh Lào Cai giai đoạn 2026 - 2030 được xây dựng dựa trên nguyên tắc đi trước một bước và đa dạng hóa nguồn cấp.
Địa phương sẽ tập trung đầu tư nâng cấp và khép kín mạch vòng hệ thống lưới điện truyền tải 220kV và 110kV chạy dọc theo trục kinh tế Sông Hồng, kết nối linh hoạt giữa các trạm biến áp trung tâm của vùng Lào Cai cũ (như TBA 220kV Bảo Thắng, TBA 500kV Lào Cai) với vùng Yên Bái cũ (TBA 220kV Yên Bái, Bảo Hưng).
Đối với các KCN trọng điểm, Sở Công Thương sẽ tham mưu UBND tỉnh phối hợp với Tổng Công ty Điện lực miền Bắc đầu tư xây dựng các TBA 110kV chuyên dùng ngay tại trung tâm phụ tải, cụ thể là quy hoạch mới trạm 110kV Cốc Mỳ, trạm 110kV Võ Lao và nâng công suất trạm 110kV Âu Lâu, đảm bảo cấp điện ổn định, liên tục với độ tin cậy cao cho các dây chuyền sản xuất công nghệ cao.
Đồng thời, địa phương khuyến khích và có cơ chế hỗ trợ các Chủ đầu tư hạ tầng KCN, CCN phát triển hệ thống điện mặt trời mái nhà và điện sinh khối tận dụng nhiệt thừa, phế phẩm nông lâm nghiệp tại chỗ để tự cung tự cấp một phần năng lượng, giảm áp lực lên lưới điện quốc gia và xanh hóa nguồn năng lượng sản xuất.
6.2.3. Phương án phát triển mạng lưới cấp điện
6.2.3.1. Quy hoạch phát triển nguồn điện
Căn cứ cơ sở pháp lý nêu trên và thực trạng trên địa bàn tỉnh Lào Cai, đề xuất điều chỉnh, bổ sung mới 148 dự án, tổng công suất nguồn điện là 5.318,8MW vào phương án phát triển mạng lưới cấp điện trong Quy hoạch tỉnh Lào Cai thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, gồm:
- 122 dự án thủy điện và 375,1MW (chưa phân bổ công suất cho từng dự án cụ thể), tổng công suất 1.732,7MW;
- 05 dự án điện sinh khối, tổng công suất 208MW;
- 03 dự án điện gió trên bờ, tổng công suất 360MW;
- 16 dự án điện mặt trời, tổng công suất 2.928MW;
- 03 dự án điện rác, tổng công suất 13MW;
a) Nguồn thủy điện
Bảng 32. Danh mục các dự án nguồn điện đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050
--- BẢNG ---
STT | Danh mục | Quy mô (MW) | Địa điểm | Phương án đấu nối | Giai đoạn | Ghi chú
TỔNG A+B: 122 dự án và 375,1MW (công suất chưa phân bổ), tổng công suất 1.750,7MW
A | Các dự án giai đoạn 2021-2030: 106 dự án, tổng công suất 1.253 MW | Các dự án giai đoạn 2021-2030: 106 dự án, tổng công suất 1.253 MW | Các dự án giai đoạn 2021-2030: 106 dự án, tổng công suất 1.253 MW | Các dự án giai đoạn 2021-2030: 106 dự án, tổng công suất 1.253 MW | Các dự án giai đoạn 2021-2030: 106 dự án, tổng công suất 1.253 MW | Các dự án giai đoạn 2021-2030: 106 dự án, tổng công suất 1.253 MW
I | Các dự án giữ nguyên theo quy hoạch tỉnh: 53 dự án, tổng công suất 496,9MW | Các dự án giữ nguyên theo quy hoạch tỉnh: 53 dự án, tổng công suất 496,9MW | Các dự án giữ nguyên theo quy hoạch tỉnh: 53 dự án, tổng công suất 496,9MW | Các dự án giữ nguyên theo quy hoạch tỉnh: 53 dự án, tổng công suất 496,9MW | Các dự án giữ nguyên theo quy hoạch tỉnh: 53 dự án, tổng công suất 496,9MW | Các dự án giữ nguyên theo quy hoạch tỉnh: 53 dự án, tổng công suất 496,9MW
1 | Bản Lìu | 3,0 | Xã Hạnh Phúc | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối vào đường dây 35kV sau TBA 110kV Nghĩa Lộ | 2026-2030 | 
2 | Ngòi Hút 9 | 11,0 | Xã Phong Dụ Hạ, xã Đông Cuông | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối về TBA 110kV Văn Yên (bao gồm đấu nối, truyền tải cho các DA TĐ Ngòi Hút 9, Ngòi Hút 8, Phong Dụ Hạ, Phong Dụ Thượng) | 2026-2030 | 
3 | Ngòi Hút 8 | 11,0 | Xã Phong Dụ Hạ | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối về TBA 110kV TĐ Ngòi Hút 9 (bao gồm đấu nối, truyền tải cho các DA TĐ Ngòi Hút 8, Phong Dụ Hạ, Phong Dụ Thượng) | 2026-2030 | 
4 | Hồ Bốn 2 | 5,0 | Xã Khao Mang | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối vào đường dây 35kV sau TBA 110kV Than Uyên | 2026-2030 | 
5 | Đồng Ngãi | 9,0 | Xã Tà Xi Láng và Xã Phình Hồ | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối về TBA 110kV TĐ Chí Lư | 2026-2030 | 
6 | Lìm Thái | 5,0 | Xã Tú Lệ | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối vào lưới điện 35kV khu vực | 2026-2030 | 
7 | Nậm Mu mở rộng | 5,0 | Xã Nậm Xé | Nâng công suất TBA TĐ Nậm Mu từ 12,5MVA lên 20MVA và sử dụng đường dây 35 kV hiện hữu | 2026-2030 | 
8 | Nậm Pung mở rộng | 3,1 | Xã Mường Hum | Xây dựng đường cáp 6,3kV đấu nối Tổ máy mới (tổ máy số 4) được đấu vào thanh cái 6,3kV của tổ máy số 3 tại Nhà máy TĐ Nậm Pung | 2026-2030 | 
9 | Suối Chăn 2 mở rộng | 8,0 | Xã Võ Lao | Bổ sung MBA T2 công suất 11MVA tại TBA 110kV Suối Chăn 2 và sử dụng đường dây 110kV hiện hữu | 2026-2030 | 
10 | Xuân Hòa | 3,2 | Xã Xuân Hoà | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kVđấu nối vào đường dây 35kV sau TBA 110kV Bảo Yên | 2026-2030 | 
11 | Nậm Trung Hồ 1 | 20 | Xã Tả Van, xã Bản Hồ | Xây dựng mới TBA 110kV Nậm Trung Hồ 1 có công suất 40MVA-110/35/10kV đặt tại khu vực nhà máy thủy điện Nậm Trung Hồ 1 (20MW) để gom công suất cụm thủy điện Nậm Trung Hồ 1 và Nậm Trung Hồ 2 (6,5MW); Xây dựng mới đường dây 110kV mạch đơn đấu nối trạm 110kV TĐ Nậm Trung Hồ 1 về thanh cái 110kV TĐ Nậm Toóng, chiều dài khoảng 4,7km | 2026-2030 | 
12 | Lán Bò | 7,6 | Xã Nậm Chày | Xây dựng mới trạm nâng áp 110/35/10kV Lán Bò, công suất 25+32MVA, trong đó máy T1 công suất 25MVA gom dự án TĐ Lán Bò công suất 7,6MW và Nậm Miện công suất 9MW; máy T2 công suất 32MVA gom dự án TĐ Hỏm Dưới 18MW và thủy điện Nậm Chày 5MW; Xây dựng đường dây 110kV mạch kép đấu nối trạm 110kV Lán Bò chuyển tiếp trên 1 mạch ĐZ từ trạm 110kV Văn Bàn đi Minh Lương, chiều dài khoảng 6,5km. | 2026-2030 | 
13 | Si Ma Cai | 18 | Xã Pha Long, xã Sín Chéng và xã Si Ma Cai | Xây dựng mới trạm nâng áp 110/35/10kV TĐ Si Ma Cai, công suất 1x25MVA; Xây dựng mới đường dây 110kV mạch đơn đấu nối TĐ Si Ma Cai 18MW về thanh cái 110kV trạm 110kV TĐ Bắc Nà, chiều dài khoảng 40km; Mở rộng 01 ngăn lộ 110kV tại trạm 110kV TĐ Bắc Nà | 2026-2030 | 
14 | Việt Tiến | 7 | Xã Phúc Khánh | Xây dựng mới đường dây 35kV mạch đơn, chiều dài khoảng 11km đấu nối về thanh cái 35kV của TBA 110kV Bảo Yên; Xây dựng mới trạm nâng áp 35kV Việt Tiến, công suất 9MVA | 2026-2030 | 
15 | Hỏm Dưới | 18 | Xã Nậm Chày | Xây dựng mới trạm nâng áp 35kV Hỏm Dưới, công suất 2x13MVA; Xây dựng đường dây 35kV mạch đơn đấu nối trạm 35kV Hỏm Dưới về thanh cái 35kV của trạm 110kV TĐ Lán Bò, chiều dài khoảng 2km. | 2026-2030 | 
16 | Nậm Khóa 1-2 | 15 | Xã Nậm Xé | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kVđấu nối chuyển tiếp trên đường dây 110kV TĐ Nậm Khóa 3 – Than Uyên | 2026-2030 | 
17 | Nậm Trung Hồ 2 | 6,5 | Xã Bản Hồ | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối về TBA 110kV Nậm Trung Hồ 1 | 2026-2030 | 
18 | Nậm Má | 8 | Xã Võ Lao | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối vềTBA 110kV TĐ Võ Lao (hoặc TBA 110kV Võ Lao) | 2026-2030 | 
19 | Tung Chung | 9,2 | Xã Mường Khương | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối về TBA 35kV TĐ Thanh Bình | 2026-2030 | 
20 | Nậm Chảy | 5,0 | Xã Mường Khương | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối về TBA 110kV Bản Lầu | 2026-2030 | 
21 | Thanh Bình | 5,4 | Xã Mường Khương | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối về TBA 110kV Bản Lầu (bao gồm đấu nối, truyền tải cho các DA TĐ Thanh Bình và TĐ Tung Chung) | 2026-2030 | 
22 | Ngòi Phát 2 | 5,0 | Xã Bát Xát và Xã Trịnh Tường | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối vào đường dây 35kV sau TBA 110kV Lào Cai | 2026-2030 | 
23 | Võ Lao | 9,0 | Xã Võ Lao | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối chuyển tiếp trên đường dây mạch 2 từ TBA 220kV Bảo Thắng đi Văn Bàn(bao gồm đấu nối, truyền tải cho các DA TĐ Võ Lao và TĐ Nậm Má) | 2026-2030 | 
24 | Bản Phùng | 5,0 | Xã Bản Hồ | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối vào đường dây 35kV sau TBA 110kV Sa Pa | 2026-2030 | 
25 | Nậm Khánh B | 6,0 | Xã Bản Liền | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối chuyển tiếp trên đường dây 110kV từ trạm 110kV TĐ Nậm Khánh đi 110kV TĐ Bắc Nà (bao gồm đấu nối, truyền tải cho các DA TĐ Nậm Khánh B, TĐ Tân Tiến 1, Tân Tiến 2, Tân Tiến 3, Lùng Cải, Thải Giàng Phố 1,…) | 2026-2030 | 
26 | Nậm Miện | 9,0 | Xã Dương Quỳ | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối về TBA 110kV TĐ Lán Bò | 2026-2030 | 
27 | Nậm Chạc 3 | 5,0 | Xã A Mú Sung | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối về TBA 110kV Nậm Chạc | 2026-2030 | 
28 | Nàn Sín | 4,0 | Xã Sín Chéng và Xã Bắc Hà | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối về TBA 35kV TĐ Cao Sơn | 2026-2030 | 
29 | Thải Giàng Phố 1 | 6,0 | Xã Lùng Phình và Xã Bắc Hà | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối về TBA 110kV TĐ Nậm Khánh B | 2026-2030 | 
30 | Nậm Chỏn | 5,0 | Xã Trịnh Tường | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối vào đường dây 35kV sau TBA 110kV Lào Cai | 2026-2030 | 
31 | Tân Tiến 1 | 3,4 | Xã Nghĩa Đô | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối về TBA 110kV Nậm Khánh B(bao gồm đấu nối, truyền tải cho các TĐ Tân Tiến 1, Tân Tiến 2, Tân Tiến 3) | 2026-2030 | 
32 | Tân Tiến 2 | 4,6 | Xã Nghĩa Đô | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối về TBA 35kV TĐ Tân Tiến 1 (bao gồm đấu nối, truyền tải cho các TĐ Tân Tiến 2, Tân Tiến 3) | 2026-2030 | 
33 | Tân Tiến 3 | 3,4 | Xã Nghĩa Đô | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối về TBA 35kV TĐ Tân Tiến 2 | 2026-2030 | 
34 | Mây Hồ 2 | 4,1 | Xã Ngũ Chỉ Sơn | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối vào đường dây 35kV sau TBA 110kV Lào Cai | 2026-2030 | 
35 | Ngòi Đô | 5,2 | Xã Bắc Hà | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối vào đường dây 35KV sau TBA 110kV Tằng Loỏng 1 (hoặc đường dây 35kV sau TBA 110kV Tằng Loỏng 3) | 2026-2030 | 
36 | Suối Câu | 7,0 | Xã Trịnh Tường và Xã Dền Sáng | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối về TBA 110kV TĐ Sàng Ma Sáo | 2026-2030 | 
37 | Dền Sáng | 5,0 | Xã Dền Sáng | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối về TBA 110kV TĐ Sàng Ma Sáo | 2026-2030 | 
38 | Lùng Cải | 8,0 | Xã Tả Củ Tỷ và Xã Lùng Phình | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối về TBA 35kV TĐ Thải Giàng Phố 1 | 2026-2030 | 
39 | Nậm Hu 1 | 7,0 | Xã Bắc Hà | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối chuyển tiếp trên đường dây 110kV Si Ma Cai đi trạm 110kV Bắc Nà (bao gồm đấu nối, truyền tải cho TĐ Nậm Hu 1 và TĐ Nậm Hu 2) | 2026-2030 | 
40 | Nậm Hu 2 | 5,0 | Xã Bảo Nhai và Xã Bắc Hà | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối về TBA 110kV TĐ Nậm Hu 1 | 2026-2030 | 
41 | Lùng Vai | 7,0 | Xã Bản Lầu | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối về TBA 110kV Bản Lầu | 2026-2030 | 
42 | Chu Dìn | 6,0 | Xã Dền Sáng | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối về TBA 110kV TĐ Sàng Ma Sáo | 2026-2030 | 
43 | Cao Sơn | 5,5 | Xã Cao Sơn | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối về TBA 110kV Bản Lầu (bao gồm đấu nối, truyền tải cho TĐ Cao Sơn và TĐ Nàn Sín) | 2026-2030 | 
44 | Nậm Chày | 5,0 | Xã Nậm Chày | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối về TBA 110kV TĐ Lán Bò | 2026-2030 | 
45 | Minh Lương Thượng 1 | 5,0 | Xã Minh Lương | Xây dựng mới đường dây 6,3kV đấu về TBA 110kV Minh Lương Thượng (Cải tạo nâng công suất TBA TĐ Minh Lương Thượng từ 18MVA lên 27,5MVA) | 2026-2030 | 
46 | Mường Kim (Mở rộng) | 2,5 | Xã Khao Mang | Đấu nối đường dây 110kV từ Trạm biến áp 110kV Nhà máy thủy điện Mường Kim đến Trạm biến áp 110kV Than Uyên (sử dụng đường dây đấu nối hiện hữu- cho phần đấu nối mở rộng công suất 2,5MW trong giai đoạn 2026-2030); Mở rộng 01 ngăn lộ tại Trạm  biến áp 110kV Thủy điện Mường Kim hiện hữu và lắp đặt 01 MBA 15MVA (có cuộn dây 35kV để dự phòng phương án đấu nối dự án Thủy điện Hồ Bốn 2 | 2026-2030 | TĐ Mường Kim (chưa mở rộng) hoàn thành phát điện với công suất 13,5MW; bổ sung mở rộng nâng công suất thêm 2,5MW (từ 13,5MW lên 16MW) giai đoạn 2026 – 2030 theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 841/UBND-CN của UBND tỉnh). - Xem xét điều chỉnh mở rộng nâng công suất thêm 6,6MW (nâng công suất từ 13,5MW lên 20,1MW) giai đoạn 2031- 2035 hoặc giai đoạn 2026 – 2030 nếu phù hợp với Quy hoạch ngành quốc gia điều chỉnh và với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt
47 | Nha Tràng | 2,6 | Xã Chế Tạo | Xây dựng đường dây 10,5kV (hoặc 6,3kV) đấu nối về TBA110kV TĐ Phìn Hồ 2 | 2026-2030 | Báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét điều chỉnh giai đoạn vận hành sang 2031-2035 (điều chỉnh QĐ số 262/QĐ-TTg) để nâng công suất từ 2,6MW lên 8MW theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 841/UBND-CN của UBND tỉnh) và phù hợp với pháp luật về Đầu tư.
48 | Dào Sa | 15,5 | Xã Mù Cang Chải | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối TBA 110kV TĐ Khao Mang (hoặcTBA 110kV Mù Cang Chải) | 2026 -2030 | Báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét điều chỉnh giai đoạn vận hành sang 2031-2035 (điều chỉnh QĐ số 262/QĐ-TTg) nếu phù hợp với Quy hoạch ngành quốc gia điều chỉnh và phù hợp với pháp luật về Đầu tư.
49 | Nậm Hô mở rộng | 2,0 | Xã Dền Sáng | Nâng công suất MBA TBA 35kVTĐ Nậm Hô từ 3,2MVA lên thành 6MVA và sử dụng đường dây 35kV hiện hữu. | 2026-2030 | Nâng công suất từ 7,5MW (hiện trạng) lên 9,5MW.
50 | Ngòi Đường 1 mở rộng | 2,6 | Xã Hợp Thành | Lắp thêm máy biến áp 4,0MVA tại TBA 35kV Ngòi Đường 1, sử dụng đường dây 35kV hiện hữu. | 2026-2030 | - Nâng công suất từ 6,4MW (hiện trạng) lên 9,0MW. - Bổ sung phương án đấu nối:
51 | Ngòi Đường 2 mở rộng | 3,5 | Xã Hợp Thành | Lắp thêm máy biến áp 4,5MVA tại TBA 35kV Ngòi Đường 2, sử dụng đường dây 35kV hiện hữu. | 2026-2030 | - Nâng công suất từ 5,0MW (hiện trạng) lên 8,5MW - Bổ sung phương án đấu nối.
52 | Thái Niên | 75,0 | Xã Bảo Thắng; Xã Gia Phú, phường Cam Đường, phường Lào Cai | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối chuyển tiếp trên lưới điện 110 kV khu vực | 2026-2030 | Cập nhật theo QĐ số 768/QĐ-TTg
53 | Bảo Hà | 75,0 | Xã Bảo Hà; xã Bảo Thắng | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối chuyển tiếp trên lưới điện 110 kV khu vực | 2026-2030 | Cập nhật theo QĐ số 768/QĐ-TTg
II | Các dự án điều chỉnh trong quy hoạch tỉnh: 35 dự án, tổng công suất 404MW | Các dự án điều chỉnh trong quy hoạch tỉnh: 35 dự án, tổng công suất 404MW | Các dự án điều chỉnh trong quy hoạch tỉnh: 35 dự án, tổng công suất 404MW | Các dự án điều chỉnh trong quy hoạch tỉnh: 35 dự án, tổng công suất 404MW | Các dự án điều chỉnh trong quy hoạch tỉnh: 35 dự án, tổng công suất 404MW | Các dự án điều chỉnh trong quy hoạch tỉnh: 35 dự án, tổng công suất 404MW
II.1 | Các dự án điều chỉnh quy mô công suất và các thông số khác: 12 dự án, tổng công suất 175,6MW | Các dự án điều chỉnh quy mô công suất và các thông số khác: 12 dự án, tổng công suất 175,6MW | Các dự án điều chỉnh quy mô công suất và các thông số khác: 12 dự án, tổng công suất 175,6MW | Các dự án điều chỉnh quy mô công suất và các thông số khác: 12 dự án, tổng công suất 175,6MW | Các dự án điều chỉnh quy mô công suất và các thông số khác: 12 dự án, tổng công suất 175,6MW | Các dự án điều chỉnh quy mô công suất và các thông số khác: 12 dự án, tổng công suất 175,6MW
1 | Tân Lĩnh | 26,0 | Xã Khánh Hòa; xã Phúc Khánh | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối về TBA 220kV Lục Yên | 2026-2030 | Điều chỉnh nâng công suất dự án từ 22MW lên 26MW theo Quyết định số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 841/UBND-CN của UBND tỉnh) với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt.
2 | Lùng Cúm | 22,0 | Xã Nậm Có | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối về TBA 110kV TĐ Ngòi Hút 2A | 2026-2030 | - Điều chỉnh gộp dự án TĐ Lùng Cúm 7MW và dự án TĐ Phìn Ngài 9,2MW thành dự án TĐ Lùng Cúm và nâng công suất lên thành 22MW theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 841/UBND-CN của UBND tỉnh) với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt; - Điều chỉnh phương án đấu nối vào TBA 110kV TĐ Ngòi Hút 2A.
3 | Tà Ghềnh | 14,0 | Xã Hạnh Phúc | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối về TBA 110kV TĐ Bản Công | 2026-2030 | Điều chỉnh nâng công suất từ 7,5MW lên thành 14MW theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 841/UBND-CN của UBND tỉnh) với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt;
4 | Chống Khua | 19,0 | Xã Lao Chải | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối về TBA 110kV TĐ Nậm Mở 1A - Lai Châu (hoặc lưới điện 35kV khu vực) | 2026-2030 | Điều chỉnh nâng công suất từ 9,5MW lên thành 19MW theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 841/UBND-CN của UBND tỉnh) với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt.
5 | Mảnh Tàu | 8,0 | Xã Phình Hồ | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối vào lưới điện 35kV khu vực | 2026-2030 | - Điều chỉnh nâng công suất từ 6MW lên thành 8MW theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 841/UBND-CN của UBND) với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt; - Điều chỉnh phương án đấu nối vào lưới điện 35kV địa phương
6 | Nậm Đông II | 12,0 | Xã Trạm Tấu | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối về TBA 220KV Nghĩa Lộ (hoặc lưới điện khu vực) | 2026-2030 | Điều chỉnh nâng công suất từ 6,0MW lên thành 12MW theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 841/UBND-CN của UBND tỉnh) với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt;
7 | Cát Thịnh | 7,5 | Xã Cát Thịnh | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối về TBA 110kV Ba Khe (hoặc lưới điện khu vực) | 2026-2030 | - Điều chỉnh quy hoạch nâng công suất từ 5MW lên 7,5MW theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 841/UBND-CN của UBND tỉnh) với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt; - Điều chỉnh phương án đấu nối vào lưới điện 35kV địa phương.
8 | Yên Hà | 24 | Xã Khánh Yên | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối về TBA 110kV Văn Bàn | 2026-2030 | Điều chỉnh nâng công suất từ 13MW lên 24MW theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 1226/UBND-KT của UBND tỉnh) với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt
9 | Chu Linh | 8,6 | Xã Tả Phìn | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối về TBA 110kV Trung Chải | 2026-2030 | - Điều chỉnh công suất từ 6,0 lên 8,6MW theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 1226/UBND-KT của UBND tỉnh) với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt ; - Điều chỉnh phương án đấu nối
10 | Nậm Chạc 1 | 8,0 | Xã A Mú Sung | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối vềTBA 110kV Nậm Chạc | 2026-2030 | - Điều chỉnh nâng công suất từ 5MW lên 8MW theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 1226/UBND-KT của UBND tỉnh) với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt; - Điều chỉnh phương án đấu nối.
11 | Nậm Chạc 2 | 16,0 | Xã A Mú Sung | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối về TBA 110kV Nậm Chạc | 2026-2030 | - Điều chỉnh nâng công suất từ 9MW lên 16MW theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 1226/UBND-KT của UBND tỉnh) với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt; - Điều chỉnh phương án đấu nối.
12 | Trung Chải | 10,5 | Xã Tả Phìn | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối chuyển tiếp trên đường dây 110kV SaPa - Lào Cai (bao gồm đấu nối, truyền tải cho TĐ Trung Chải và TĐ Chu Linh) | 2026-2030 | - Điều chỉnh quy hoạch nâng công suất từ 9,5MW lên 10,5MW theo QĐ số 768/QĐ-TTg (trong phần công suất dư 3,5MW tại VB số 1226/UBND-KT của UBND tỉnh Lào Cai cũ chưa phân bổ) với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt và có ý kiến bằng văn bản của Bộ Công Thương. - Điều chỉnh phương án đấu nối.
II.2 | Các dự án điều chỉnh các thông số khác: 23 dự án, tổng công suất 228,4MW | Các dự án điều chỉnh các thông số khác: 23 dự án, tổng công suất 228,4MW | Các dự án điều chỉnh các thông số khác: 23 dự án, tổng công suất 228,4MW | Các dự án điều chỉnh các thông số khác: 23 dự án, tổng công suất 228,4MW | Các dự án điều chỉnh các thông số khác: 23 dự án, tổng công suất 228,4MW | Các dự án điều chỉnh các thông số khác: 23 dự án, tổng công suất 228,4MW
1 | Chấn Thịnh | 10,0 | Xã Chấn Thịnh | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối chuyển tiếp trên đường dây 110kV Ba Khe – Cẩm Khê | 2026-2030 | Điều chỉnh phương án đấu nối: Xây dựng mới trạm biến áp 6.3/110kV, công suất 15MVA để truyền tải công suất thủy điện Chấn Thịnh công suất 10MW; xây dựng đường dây 110kV mạch kép, đấu Transit trên đường dây 110kV Ba Khe – Cẩm Khê, chiều dài khoảng 1,0km
2 | Đề Dính Máo | 22,0 | Xã Chế Tạo | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối về TBA 110kV TĐ Phìn Hồ (bao gồm đấu nối, truyền tải cho TĐ Đề Dính Máo và TĐ Phìn Hồ 2) | 2026-2030 | - Điều chỉnh các thông số như: Tọa độ vị trí tuyến đập và nhà máy, điều chỉnh mực nước hạ lưu nhỏ nhất,…. với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt; - Báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét điều chỉnh giai đoạn vận hành quy định trong QĐ số  262/QĐ-TTg
3 | Phìn Hồ 2 | 10,0 | Xã Chế Tạo | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối về TBA 110kV TĐ Đề Dính Máo | 2026-2030 | - Điều chỉnh các thông số như: Tọa độ vị trí tuyến đập và nhà máy, điều chỉnh mực nước hạ lưu nhỏ nhất,... với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt; - Báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét điều chỉnh giai đoạn vận hành quy định trong QĐ số 262/QĐ-TTg.
4 | Phong Dụ Thượng | 22,0 | Xã Phong Dụ Thượng | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối về TBA 110kV TĐ Phong Du Hạ | 2026-2030 | Điều chỉnh tọa độ vị trí nhà máy và các tuyến đập;… với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt.
5 | Phong Dụ Hạ | 16,0 | Xã Phong Dụ Hạ | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối về TBA 110kV TĐ Ngòi Hút 8 (bao gồm đấu nối, truyền tải cho TĐ Phong Dụ Hạ và TĐ Phong Dụ Thượng) | 2026-2030 | Điều chỉnh tọa độ vị trí nhà máy và các tuyến đập,… với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt.
6 | Nậm Tục bậc 1 | 21,0 | Xã Trạm Tấu, Phường Nghĩa Lộ | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối về TBA 220kV Nghĩa Lộ | 2026-2030 | - Điều chỉnh tọa độ vị trí nhà máy;… với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt; - Báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét điều chỉnh giai đoạn vận hành quy định trong QĐ số 262/QĐ-TTg.
7 | Nậm Búng | 11,0 | Xã Gia Hội; xã Phong Dụ Thượng và Nậm Có | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối về TBA TĐ Ngòi Hút 2 | 2026-2030 | Điều chỉnh phương án đấu nối: Đấu nối tại thanh cái 110kV của TBA 110kV TĐ Ngòi Hút 2
8 | Nậm Pươi | 15,0 | Xã Gia Hội; xã Nậm Có và Châu Quế | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối chuyển tiếp trên đường dây 110kV từ TĐ Ngòi Hút 2 đi TBA 110kV Nghĩa Lộ | 2026-2030 | Điều chỉnh tọa độ vị trí nhà máy và các tuyến đập; điều chỉnh mực nước dâng bình thường,… với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt.
9 | Nậm Tha 6 mở rộng | 3,0 | Xã Chiềng Ken | Lắp thêm máy biến áp 4MVA và sử dụng đường dây 35kV hiện hữu | 2026-2030 | Bổ sung phương án đấu nối.
10 | Cốc Đàm mở rộng | 2,3 | Xã Cốc Lầu | Lắp thêm máy biến áp 3,2MVA và sử dụng đường dây 35kV hiện hữu | 2026-2030 | - Bổ sung phương án đấu nối; - Công suất mở rộng nâng từ 7,5MW (hiện trạng) lên 9,8MW.
11 | Nậm Tha 5 mở rộng | 6,5 | Xã Chiềng Ken | Lắp thêm máy biến áp 9MVA và cải tạo đường dây 35kV hiện hữu đấu nối về TBA 110kV Nậm Tha | 2026-2030 | Bổ sung phương án đấu nối
12 | Nậm Tha Hạ | 6 | Xã Chiềng Ken | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối về TBA 110kV Nậm Tha. | 2026-2030 | - Điều chỉnh phương án đấu nối; - Điều chỉnh mực nước hạ lưu nhà máy nhỏ nhất;… với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt;
13 | Móng Sến 1 | 4,5 | Xã Tả Phìn | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối vào đường dây 35kV nhánh rẽ TĐ Móng Sến | 2026-2030 | Điều chỉnh phương án đấu nối
14 | Bản Mế | 5 | Xã Sín Chéng, xã Si Ma Cai | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối vào lưới điện 35kV khu vực | 2026-2030 | Điều chỉnh phương án đấu nối
15 | Ngòi Nhù 1A | 6 | Xã Chiềng Ken | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối vào lưới điện 35kV khu vực | 2026-2030 | Điều chỉnh phương án đấu nối
16 | Suối Chăn | 6,8 | Xã Nậm Xé | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối chuyển tiếp trên đường dây 110kV từ TBA 110kV Nậm Xây đi 110kV Than Uyên | 2026-2030 | - Điều chỉnh tọa độ vị trí nhà máy,... với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt; - Điều chỉnh phương án đấu nối.
17 | Nậm Cang 1A | 10 | Xã Mường Bo | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối về Trạm biến áp 220kV Lào Cai thuộc xã Gia Phú, tỉnh Lào Cai. | 2026-2030 | - Điều chỉnh, chuẩn xác vị trí các hạng mục công trình với điều kiện không ảnh hưởng đến công trình cấp nước sinh hoạt, sản xuất nông nghiệp, các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt; - Điều chỉnh phương án đấu nối với điều kiện phải có ý kiến chấp thuận đấu nối bằng văn bản của Tổng công ty truyền tải điện Quốc gia - Đơn vị quản lý, vận hành TBA 220kV Lào Cai. - Điều chỉnh nâng công suất từ 10MW lên 14,4MW, giai đoạn 2031-2035 với điều kiện không ảnh hưởng đến công trình cấp nước sinh hoạt, sản xuất nông nghiệp, các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt
18 | Tà Lơi 1 | 15 | Xã Mường Hum | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối chuyển tiếp trên đường dây TĐ Pờ Hồ - TĐ Tà Lơi 2 | 2026-2030 | Điều chỉnh sơ đồ khai thác (bỏ đập phụ trên suối Li Lử Hồ - Thác Rồng; bổ sung đập phụ trên suối Tà Lai; chuẩn xác vị trí địa lý tuyến đập, nhà máy),... với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt.
19 | Sa Phìn | 6 | Xã Minh Lương | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối vào đường dây 35kVnhánh rẽ Sa Phìn (lưới điện 35kV khu vực) | 2026-2030 | Điều chỉnh phương án đấu nối
20 | Sàng Ma Sáo | 12,5 | Xã Dền Sáng | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối về TBA 220kV Bát Xát (bao gồm đấu nối, truyền tải cho TĐ Sàng Ma Sáo, TĐ Dền Sáng, TĐ Chu Dìn, Suối Câu,…) | 2026-2030 | - Điều chỉnh vị trí nhà máy,... với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt; - Điều chỉnh phương án đấu nối.
21 | Nậm Xây Nọi | 4,6 | Xã Minh Lương | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối vào lưới điện 35kV khu vực | 2026-2030 | Điều chỉnh phương án đấu nối
22 | Sim San | 8,0 | Xã Y Tý | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối vào đường dây 35kV nhánh rẽ Sim San (lưới điện 35kV khu vực) | 2026-2030 | Điều chỉnh phương án đấu nối
23 | Nậm Mặt | 5,2 | Xã Mường Bo | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối vào đường dây 35kV sau TBA 110 kV Sa Pa (hướng đi TBA 110 kV Tằng Loỏng 3). | 2026-2030 | Chuẩn xác lại phương án đấu nối
III | Các dự án bổ sung vào quy hoạch tỉnh: 18 dự án với tổng công suất 352,1MW | Các dự án bổ sung vào quy hoạch tỉnh: 18 dự án với tổng công suất 352,1MW | Các dự án bổ sung vào quy hoạch tỉnh: 18 dự án với tổng công suất 352,1MW | Các dự án bổ sung vào quy hoạch tỉnh: 18 dự án với tổng công suất 352,1MW | Các dự án bổ sung vào quy hoạch tỉnh: 18 dự án với tổng công suất 352,1MW | Các dự án bổ sung vào quy hoạch tỉnh: 18 dự án với tổng công suất 352,1MW
1 | Ngòi Hút 1 (Mở rộng) | 2,8 | Xã Phong Dụ Thượng | Sử dụng đường dây đấu nối 35kV hiện hữu (đấu nối về Trạm 110kV Nghĩa Lộ) | 2026-2030 | Bổ sung mở rộng 2,8MW (nâng công suất từ 8,4MW lên 11,2MW) vào quy hoạch theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 841/UBND-CN của UBND tỉnh). Đã hoàn thành phát điện với công suất 8,4MW.
2 | Nà Hẩu 2 | 10,6 | Xã Tân Hợp, xã Mỏ Vàng | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối về TBA 35kV TĐ Nà Hẩu | 2026-2030 | Bổ sung vào Quy hoạch tỉnh theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 841/UBND-CN của UBND tỉnh).
3 | Nậm Lành | 10,5 | Xã Gia Hội | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối về TBA 110kV TĐ Nậm Tục bậc 1 | 2026-2030 | Bổ sung vào Quy hoạch tỉnh theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 841/UBND-CN của UBND tỉnh).
4 | Ngòi Lao 2 | 15,0 | Các xã Chấn Thịnh, Cát Thịnh và Thượng Bằng La | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối chuyển tiếp trên đường dây 110kV Ba Khe - Cẩm Khê | 2026-2030 | Bổ sung vào Quy hoạch tỉnh theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 841/UBND-CN của UBND tỉnh).
5 | Nậm Khốt 2 | 12,0 | Xã Púng Luông | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối về TBA 35kV Lả Khắt(đi TBA110kV Mường La) | 2026-2030 | Bổ sung vào Quy hoạch tỉnh theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 841/UBND-CN của UBND tỉnh).
6 | Nậm Mô | 20,0 | Các xã Sơn Lương, Gia Hội | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối về TBA 110kV Nghĩa Lộ (hoặc lưới điện 110kV khu vực) | 2026-2030 | Bổ sung vào Quy hoạch tỉnh theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 841/UBND-CN của UBND tỉnh).
7 | Khe Mạng | 16 | Xã Phong Dụ Thượng | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối về TBA 110kV Phong Dụ (hoặc lưới điện 110kV khu vực) | 2026-2030 | Bổ sung vào Quy hoạch tỉnh theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 841/UBND-CN của UBND tỉnh).
8 | Ngòi Lao | 13,5 | Xã Cát Thịnh | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối chuyển tiếp trên đường dây 110kV Yên Bái - Nghĩa Lộ (hoặc lưới điện 110kV khu vực) | 2026-2030 | Bổ sung vào Quy hoạch tỉnh theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 841/UBND-CN của UBND tỉnh).
9 | Suối Bánh 2 | 15,0 | Xã Tà Xi Láng và Xã Văn Chấn | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối chuyển tiếp trên đường dây 110kV Nghĩa Lộ - Văn Chấn – Yên Bái (hoặc lưới điện 110kV khu vực) | 2026-2030 | Bổ sung vào Quy hoạch tỉnh theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 841/UBND-CN của UBND tỉnh).
10 | Nghĩa An | 10,2 | Phường Nghĩa Lộ | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối về TBA 110kV Nghĩa Lộ (hoặc lưới điện 110kV khu vực) | 2026-2030 | - Bổ sung vào Quy hoạch tỉnh theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 841/UBND-CN của UBND tỉnh). - Xem xét điều chỉnh giai đoạn thực hiện từ 2026 -2030 sang giai đoạn 2031 -2035.
11 | Tu San | 6,0 | Xã Nậm Có | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối vào lưới điện 35kV khu vực | 2026-2030 | - Bổ sung vào Quy hoạch tỉnh theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 841/UBND-CN của UBND tỉnh). - Xem xét điều chỉnh giai đoạn thực hiện từ 2026 -2030 sang giai đoạn 2031 -2035.
12 | An Bình | 65 | Xã Đông Cuông, xã Châu Quế và Lâm Giang | Xây dựng mới TBA và đường dây 220kV đấu nối chuyển tiếp trên đường dây 220kV Bảo Thắng - Yên Bái | 2026-2030 | Bổ sung vào quy hoạch tỉnh theo QĐ số 768/QĐ-TTg
13 | An Thịnh | 70 | Xã Mậu A, xã Đông Cuông, Xã Tân Hợp. | Xây dựng mới TBA và đường dây 220kV đấu nối chuyển tiếp trên đường dây 220kV Bảo Thắng - Yên Bái | 2026-2030 | Bổ sung vào quy hoạch tỉnh theo QĐ số 768/QĐ-TTg
14 | Việt Thành | 55 | Xã Quy Mông, Xã Trấn Yên, xã Xuân Ái và xã Mậu A. | Xây dựng mới TBA và đường dây 220kV đấu nối chuyển tiếp trên đường dây 220kV Bảo Thắng - Yên Bái | 2026-2030 | Bổ sung vào quy hoạch tỉnh theo QĐ số 768/QĐ-TTg
15 | Mây Hồ (mở rộng) | 2,5 | Xã Ngũ Chỉ Sơn | Giữ nguyên theo phương án đấu nối TĐ Mây Hồ (công suất 6,5MW) | 2026-2030 | Bổ sung vào quy hoạch tỉnh theo QĐ số 768/QĐ-TTg (trong phần công suất dư 3,5MW chưa phân bổ theo VB số 1226/UBND-KT của UBND tỉnh Lào Cai cũ), điều chỉnh mực nước dâng bình thường,... với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt và có ý kiến bằng văn bản của Bộ Công Thương.
16 | Nậm Xi Tan | 6,0 | Xã Nậm Xé | Xây dựng mới MBA 110kV đặt tại trạm biến áp 110kV TĐ Nậm Khóa 3, đấu nối vào thanh cái tại TBA 110kV TĐ Nậm Khóa 3 | 2026-2030 | Bổ sung vào quy hoạch tỉnh theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 1226/UBND-KT của UBND tỉnh)
17 | Dần Thàng | 7,0 | Xã Nậm Chày, Xã Võ Lao | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối về TBA 110kV TĐ Suối Chăn 1 | 2026-2030 | Bổ sung vào quy hoạch tỉnh theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 1226/UBND-KT của UBND tỉnh)
18 | Dần Thàng 2 | 15,0 | Xã Nậm Chày, xã Văn Bàn | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối chuyển tiếp trên đường dây 110kV Văn Bàn - Minh Lương | 2026-2030 | Bổ sung vào quy hoạch tỉnh theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 1226/UBND-KT của UBND tỉnh)
B | Các dự án giai đoạn 2031 -2035: 16 dự án và 357,1MW (công suất chưa phân bổ), tổng công suất 479,7MW | Các dự án giai đoạn 2031 -2035: 16 dự án và 357,1MW (công suất chưa phân bổ), tổng công suất 479,7MW | Các dự án giai đoạn 2031 -2035: 16 dự án và 357,1MW (công suất chưa phân bổ), tổng công suất 479,7MW | Các dự án giai đoạn 2031 -2035: 16 dự án và 357,1MW (công suất chưa phân bổ), tổng công suất 479,7MW | Các dự án giai đoạn 2031 -2035: 16 dự án và 357,1MW (công suất chưa phân bổ), tổng công suất 479,7MW | Các dự án giai đoạn 2031 -2035: 16 dự án và 357,1MW (công suất chưa phân bổ), tổng công suất 479,7MW
I | Các dự án trong quy hoạch tỉnh, điều chỉnh giai đoạn 2021 -2030 sang giai đoạn 2031 -2035: 06 dự án với tổng công suất 52MW | Các dự án trong quy hoạch tỉnh, điều chỉnh giai đoạn 2021 -2030 sang giai đoạn 2031 -2035: 06 dự án với tổng công suất 52MW | Các dự án trong quy hoạch tỉnh, điều chỉnh giai đoạn 2021 -2030 sang giai đoạn 2031 -2035: 06 dự án với tổng công suất 52MW | Các dự án trong quy hoạch tỉnh, điều chỉnh giai đoạn 2021 -2030 sang giai đoạn 2031 -2035: 06 dự án với tổng công suất 52MW | Các dự án trong quy hoạch tỉnh, điều chỉnh giai đoạn 2021 -2030 sang giai đoạn 2031 -2035: 06 dự án với tổng công suất 52MW | Các dự án trong quy hoạch tỉnh, điều chỉnh giai đoạn 2021 -2030 sang giai đoạn 2031 -2035: 06 dự án với tổng công suất 52MW
1 | Nậm Tha Thượng* | 6,0 | Xã Chiềng Ken | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối TBA 110kV Nậm Tha | 2031-2035 | Điều chỉnh giai đoạn vận hành từ 2021 -2030 sang giai đoạn 2031-2035 theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 1226/UBND-KT của UBND tỉnh)
2 | Ngòi Nhù 2 | 12,0 | Xã Bảo Thắng và Xã Bảo Hà | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kVđấu nối chuyển tiếp trên đường dây 110kVtừ trạm 220kV Bảo Thắng đi trạm 110kV Văn Bàn | 2031-2035 | Điều chỉnh giai đoạn vận hành từ 2021 -2030 sang giai đoạn 2031-2035 theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 1226/UBND-KT của UBND tỉnh)
3 | Hồ Bốn (mở rộng nâng công suất) | 6 | Xã Khao Mang | Bổ sung 01 MBA 13MVA, mở rộng 01 ngăn lộ tại Trạm 110kV TĐ Hồ Bốn và sử dụng đường dây 110kV hiện hữu | 2031-2035 | - Điều chỉnh mở rộng nâng công suất 6MW (từ 18MW lên 24MW) giai đoạn vận hành từ 2021 -2030 sang giai đoạn 2031-2035 theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 841/UBND-CN của UBND tỉnh). - Xem xét điều chỉnh mở rộng nâng công suất 10,8MW (từ 18MW lên 28,8MW) giai đoạn 2031-2035 hoặc giai đoạn 2026- 2030  nếu phù hợp với Quy hoạch ngành quốc gia điều chỉnh với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt và có ý kiến bằng văn bản của Thủ tướng CP (Bộ Công Thương). - Bổ sung đập phụ trên nhánh suối Háng Đề Sủa; MNDBT 687, MNC 686m với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt.
4 | Nậm Tục 2 (mở rộng nâng công suất) | 4,0 | Phường Nghĩa lộ | Bổ sung máy biến áp và cải tạo đường dây 35kV đấu nối hiện hữu | 2031-2035 | Dự án đã hòa thành phát điện 3,0MW. Điều chỉnh mở rộng nâng công suất từ 3MW lên 7MW giai đoạn vận hành từ 2021 -2030 sang giai đoạn 2031-2035 theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 841/UBND-CN của UBND tỉnh).
5 | Phìn Hồ (cải tạo nâng công suất) | 8,0 | Xã Chế Tạo | Cải tạo nâng công suất TBA và đường dây 110kV đấu nối hiện hữu | 2031-2035 | - Điều chỉnh mở rộng nâng công suất từ 10MW lên 18MW giai đoạn vận hành từ 2021 -2030 sang giai đoạn 2031-2035 theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 841/UBND-CN của UBND tỉnh) hoặc điều chỉnh sang giai đoạn 2026- 2030 nếu phù hợp với Quy hoạch ngành quốc gia điều chỉnh. Dự án đã hòa thành phát điện 10MW. - Điều chỉnh tọa độ vị trí tuyến đập,.. với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt;
6 | Bản Công | 16,0 | Xã Hạnh Phúc | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối về TBA 220KV Nghĩa Lộ (hoặc lưới điện 110kV khu vực) | 2031-2035 | Điều chỉnh gộp dự án TĐ Khau Chu 6MW và dự án thuỷ điện Bản Công 6MW thành dự án TĐ Bản Công, nâng tổng công suất lên thành 16MW và điều chỉnh giai đoạn vận hành từ 2021 -2030 sang giai đoạn 2031-2035 theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 841/UBND-CN của UBND tỉnh) với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt
II | Các dự án bổ sung vào quy hoạch tỉnh trong giai đoạn 2031 -2035: 10 dự án và 357,1MW (công suất chưa phân bổ cụ thể cho từng dự án), tổng công suất 427,7MW | Các dự án bổ sung vào quy hoạch tỉnh trong giai đoạn 2031 -2035: 10 dự án và 357,1MW (công suất chưa phân bổ cụ thể cho từng dự án), tổng công suất 427,7MW | Các dự án bổ sung vào quy hoạch tỉnh trong giai đoạn 2031 -2035: 10 dự án và 357,1MW (công suất chưa phân bổ cụ thể cho từng dự án), tổng công suất 427,7MW | Các dự án bổ sung vào quy hoạch tỉnh trong giai đoạn 2031 -2035: 10 dự án và 357,1MW (công suất chưa phân bổ cụ thể cho từng dự án), tổng công suất 427,7MW | Các dự án bổ sung vào quy hoạch tỉnh trong giai đoạn 2031 -2035: 10 dự án và 357,1MW (công suất chưa phân bổ cụ thể cho từng dự án), tổng công suất 427,7MW | Các dự án bổ sung vào quy hoạch tỉnh trong giai đoạn 2031 -2035: 10 dự án và 357,1MW (công suất chưa phân bổ cụ thể cho từng dự án), tổng công suất 427,7MW
1 | Mí Háng Tầu (cải tạo nâng công suất) | 5,4 | Xã Chế Tạo | Cải tạo lưới điện đấu nối hiện hữu (đấu nối về TBA 110kV TĐ Phìn Hồ) | 2031-2035 | - Bổ sung vào quy hoạch (nâng công suất từ 4,6MW lên 10MW) theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 841/UBND-CN của UBND tỉnh). - Điều chỉnh tọa độ vị trí nhà máy và tuyến đập; Điều chỉnh mực nước hạ lưu nhà máy; bổ sung 02 đập gom nước với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt.
2 | Phìn Hồ 2 (nâng công suất) | 4,0 | Xã Chế Tạo | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối về TBA 110kV TĐ Đề Dính Máo | 2031-2035 | - Bổ sung vào quy hoạch (nâng công suất từ 10MW lên 14MW) theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 841/UBND-CN của UBND tỉnh) hoặc điều chỉnh sang giai đoạn 2026- 2030 nếu phù hợp với Quy hoạch ngành Quốc gia điều chỉnh. - Điều chỉnh phương án đấu nối. - Bổ sung đập gom nước với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt.
3 | Đề Dính Máo  (nâng công suất) | 8,0 | Xã Chế Tạo | Xây dựng mới TBA và đường dây 110kV đấu nối về TBA 110kV Phìn Hồ | 2031-2035 | - Bổ sung vào quy hoạch nâng công suất từ 22MW lên 30MW theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 841/UBND-CN của UBND tỉnh) và điều chỉnh vị trí các hạng mục công trình,…với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt hoặc điều chỉnh sang giai đoạn 2026- 2030  nếu phù hợp với Quy hoạch ngành quốc gia điều chỉnh.
4 | Nha Tràng (nâng công suất) | 5,4 | Xã Chế Tạo | Xây dựng mới TBA và đường dây 10,5 kV (hoặc 6,3KV) đấu nối về TBA 110kV TĐ Phìn Hồ 2 | 2031-2035 | Bổ sung vào quy hoạch nâng công suất từ 2,6MW lên 8MW) theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 841/UBND-CN của UBND tỉnh) và bổ sung đập gom nước,…với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt;
5 | Suối Bánh 1 | 10,2 | Xã Tà Xi Láng | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối về TBA 110kV TĐ Suối Bánh 2 | 2031-2035 | - Bổ sung vào quy hoạch tỉnh theo Quyết định số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 841/UBND-CN của UBND tỉnh) - Xem xét điều chỉnh giai đoạn thực hiện sang 2026-2030 nếu trong giai đoạn này còn công suất chưa phân bổ và phù hợp với Quy hoạch ngành quốc gia điều chỉnh.
6 | Phìn Hồ 3 | 12,0 | Xã Chế Tạo | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối về TBA 110kV TĐ Phìn Hồ 2 | 2031-2035 | Bổ sung vào quy hoạch tỉnh theo Quyết định số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 841/UBND-CN của UBND tỉnh)
7 | Nậm Chang | 8,0 | Xã Võ Lao | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối chuyển tiếp trên đường dây 35kV Nậm Má - Võ Lao | 2031-2035 | Bổ sung vào quy hoạch tỉnh theo Quyết định số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 841/UBND-CN của UBND tỉnh)
8 | Dền Sáng Thượng | 6,0 | Xã Dền Sáng | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối chuyển tiếp trên đường dây 35kV TĐ Dền Sáng-TBA110KV TĐ Sàng Ma Sáo | 2031-2035 | Bổ sung vào quy hoạch tỉnh theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 1226/UBND-KT của UBND tỉnh)
9 | Nậm Đông III mở rộng | 8 | Xã Trạm Tấu | Bổ sung 01 MBA 10MVA, mở rộng 01 ngăn lộ tại Trạm 110kV TĐ Nậm Đông III và sử dụng đường dây 110kV hiện hữu. | 2031-2035 | Bổ sung vào quy hoạch tỉnh theo Quyết định số 768/QĐ-TTg (trong tổng công suất phân bổ cho tỉnh Lào Cai) với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt
10 | Nậm Đông IV mở rộng | 3,6 | Phường Nghĩa Lộ | Bổ sung 01 MBA 5,6MVA, mở rộng 01 ngăn lộ tại TBA 35kV TĐ Nậm Đông IV và cải tạo đường dây 35kV hiện hữu | 2031-2035 | Bổ sung vào quy hoạch tỉnh theo Quyết định số 768/QĐ-TTg (trong tổng công suất phân bổ cho tỉnh Lào Cai) với điều kiện dự án không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề, các công trình hạ tầng kỹ thuật khác phía thượng và hạ lưu theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt
11 | Một số dự án khác | 357,1 | Tỉnh Lào Cai | Linh hoạt | 2031-2035 | Tên dự án, quy mô công suất các dự án điều chỉnh mở rộng, bổ sung sẽ được UBND tỉnh quyết định phê duyệt khi các dự án đã được khảo sát, đánh giá cụ thể.
--- HẾT BẢNG ---
Ghi chú:
(*) Phương án đấu nối cụ thể, diện tích sử dụng đất của các dự án sẽ được chuẩn xác trong giai đoạn triển khai dự án và có ý kiến tham gia của cơ quan, đơn vị quản lý vận hành, chủ tài sản trạm biến áp và đường dây đấu nối.
(**) Dự án thủy điện Nậm Tha Thượng: Phải được xem xét đánh giá kỹ lưỡng về tác động môi trường, đất đai, ảnh hưởng đến rừng tự nhiên của dự án và chỉ được triển khai sau khi có ý kiến của cấp có thẩm quyền về chuyển rừng tự nhiên sang mục đích khác để triển khai dự án.
(***) Các dự án thủy điện chuyển từ giai đoạn 2026 - 2030 sang giai đoạn 2031 – 2035 hoặc từ giai đoạn 2031 - 2035 sang giai đoạn 2026- 2030 chỉ được xem xét, chấp thuận khi giai đoạn đó còn công suất chưa phân bổ và phù hợp với Quy hoạch ngành quốc gia điều chỉnh hoặc có yêu cầu cấp bách phải thực hiện ngay để đảm bảo an ninh năng lượng, tăng trưởng kinh tế địa phương, hoàn thành tiến độ theo chỉ đạo tại một trong các văn bản pháp lý sau: Nghị quyết của Quốc hội, Chính phủ, Quyết định, Chỉ thị của Lãnh đạo Chính phủ, thông báo ý kiến, kết luận của Ban thường vụ Tỉnh ủy hoặc Nghị quyết của Hội đồng nhân dân tỉnh,...
(****) Các dự án điều chỉnh mở rộng, nâng công suất (Mây Hồ, Trung Chải,…) trong phần công suất phân bổ cho tỉnh Lào Cai, chỉ được xem xét chấp thuận khi có ý kiến bằng văn bản của Bộ Công Thương.
(*****) Các dự án thủy điện tiềm năng (TĐ Ngòi Thia, TĐ Sùng Đô, TĐ Thác Song, TĐ Hồng Ca, TĐ Nậm Mười, TĐ Ngòi Ninh, TĐ Ngòi Nậm, TĐ Ngòi Lao 3, TĐ Nậm Panh, Nậm Pá, Tả Hồ, Khánh Yên,...) và các dự án thủy điện nhỏ khác trong công suất nguồn thủy điện chưa phân bổ cụ thể giai đoạn 2031- 2035 sẽ tiếp tục được nghiên cứu, đánh giá kỹ lưỡng toàn diện, báo cáo cấp có thẩm quyền cho phép triển khai các bước tiếp theo nếu đảm bảo các yêu cầu về kinh tế - kỹ thuật, môi trường, dân cư, hạ tầng dọc sông, tưới tiêu, giao thông thủy - bộ, nhu cầu hệ thống điện, không ảnh hưởng đến các bậc thang thủy điện liền kề phía thượng và hạ lưu trong quy hoạch đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.
(******) Giải thích từ ngữ:
- Quyết định số 768/QĐ-TTg ngày 15/4/2025 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt điều chỉnh Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050: Viết tắt là QĐ số 768/QĐ-TTg.
- Văn bản số 841/UBND-CN ngày 07/3/2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh Yên Bái về việc đề xuất các danh mục dự án nguồn và lưới điện để cập nhật trong điều chỉnh Quy hoạch điện VIII: Viết tắt là VB số 841/UBND-CN của UBND tỉnh.
- Quyết định số 262/QĐ-TTg ngày 01/4/2024 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Kế hoạch thực hiện Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050: Viết tắt là QĐ số 262/QĐ-TTg.
- Văn bản số 1226/UBND-KT ngày 07/3/2025 của Ủy ban nhân dân tỉnh Lào Cai về việc đề xuất danh mục các dự án nguồn và lưới điện đồng bộ để cập nhật trong Điều chỉnh Quy hoạch điện VIII: Viết tắt là VB số 1226/UBND-KT của UBND tỉnh.
b) Nguồn điện sinh khối
Bảng 33. Danh mục các nguồn điện sinh khối đến năm 2030, tầm nhìn đến 2050
--- BẢNG ---
STT | Danh mục | Quy mô (MW) | Địa điểm | Phương án đấu nối | Giai đoạn | Ghi chú
Bổ sung các dự án điện sinh khối: 05 dự án, tổng công suất 208 MW (giai đoạn 2021 -2030 là 190MW, giai đoạn 2031 -2035 là 18MW)
1 | ĐSK Yên Bái 1 | 50 | Xã Mậu A | ĐZ 110kV mạch đơn đấu về TBA 110 kV Văn Yên | 2026-2030 | Cập nhật, bổ sung theo Quyết định số 768/QĐ-TTg
2 | ĐSK Trường Minh | 58 | Phường Văn Phú | XDM ĐZ 220 kV Trường Minh - Yên Bái | 2026-2030 | Cập nhật, bổ sung theo Quyết định số 768/QĐ-TTg
3 | ĐSK Lục Yên | 32 | Xã Khánh Hoà | Đấu chuyển tiếp trên ĐZ 110kV Lục Yên - Bảo Thắng | 2026-2030 | Cập nhật, bổ sung theo Quyết định số 768/QĐ-TTg
3 | ĐSK Lục Yên | 18 | Xã Khánh Hoà | Đấu chuyển tiếp trên ĐZ 110kV Lục Yên - Bảo Thắng | 2031-2035 | Cập nhật, bổ sung theo Quyết định số 768/QĐ-TTg
4 | ĐSK Bảo Thắng | 50 | Xã Tằng Loỏng | Xây dựng mới TBA 110kV ĐSK Bảo Thắng công suất 2x40MVA; Xây dựng mới đường dây nhánh rẽ TBA 110kV ĐSK Bảo Thắng mạch kép, chiều dài khoảng 2 km đấu nối chuyển tiếp trên đường dây 110kV TBA Gang thép Lào Cai – TBA 220kV Bảo Thắng | 2026-2030 | Cập nhật, bổ sung theo Quyết định số 768/QĐ-TTg
--- HẾT BẢNG ---
c) Nguồn điện gió
Bảng 34. Danh mục các nguồn điện gió đến năm 2030, tầm nhìn 2050
--- BẢNG ---
STT | Danh mục | Quy mô (MW) | Địa điểm | Phương án đấu nối | Giai đoạn | Ghi chú
Bổ sung các dự án điện gió: 03 dự án, tổng công suất 360MW, giai đoạn 2021-2030
1 | ĐG Trạm Tấu 1 | 100 | Xã Hạnh Phúc và Trạm Tấu | Đường dây 220 kV 1 mạch đấu nối từ TBA 220kV NMĐG Trạm Tấu 1 về TBA 220kV Nghĩa Lộ. | 2026-2030 | Cập nhật, bổ sung theo Quyết định số 768/QĐ-TTg
2 | ĐG Nậm Búng | 200 | Xã Gia Hội, Hạnh Phúc, Mù Cang Chải | ĐZ 220kV hai mạch đấu nối chuyển tiếp trên ĐZ 220kV Huội Quảng - Nghĩa Lộ | 2026-2030 | Cập nhật, bổ sung theo Quyết định số 768/QĐ-TTg
3 | ĐG Trạm Tấu | 60 | Xã Hạnh Phúc và Trạm Tấu | Đường dây 110 kV 1 mạch, đấu nối từ TBA 110kV NMĐG Trạm Tấu về ngăn lộ 110kV TBA 220kV Nghĩa Lộ | 2026-2030 | Cập nhật, bổ sung theo Quyết định số 768/QĐ-TTg
--- HẾT BẢNG ---
d) Nguồn điện mặt trời
Bảng 35. Danh mục các nguồn điện mặt trời đến năm 2030, tầm nhìn 2050
--- BẢNG ---
STT | Danh mục | Quy mô (MW) | Địa điểm | Phương án đấu nối | Giai đoạn | Ghi chú
A+B: Trên 16 dự án với tổng công suất 2.928 MW
A | Giai đoạn 2021-2030: 16 dự án và 1.104MW (điện mặt trời mái nhà) với tổng công suất 2.865MW | Giai đoạn 2021-2030: 16 dự án và 1.104MW (điện mặt trời mái nhà) với tổng công suất 2.865MW | Giai đoạn 2021-2030: 16 dự án và 1.104MW (điện mặt trời mái nhà) với tổng công suất 2.865MW | Giai đoạn 2021-2030: 16 dự án và 1.104MW (điện mặt trời mái nhà) với tổng công suất 2.865MW | Giai đoạn 2021-2030: 16 dự án và 1.104MW (điện mặt trời mái nhà) với tổng công suất 2.865MW | Giai đoạn 2021-2030: 16 dự án và 1.104MW (điện mặt trời mái nhà) với tổng công suất 2.865MW
I | Các dự án điện mặt trời tập trung: 16 dự án với tổng công suất 1.761MW | Các dự án điện mặt trời tập trung: 16 dự án với tổng công suất 1.761MW | Các dự án điện mặt trời tập trung: 16 dự án với tổng công suất 1.761MW | Các dự án điện mặt trời tập trung: 16 dự án với tổng công suất 1.761MW | Các dự án điện mặt trời tập trung: 16 dự án với tổng công suất 1.761MW | Các dự án điện mặt trời tập trung: 16 dự án với tổng công suất 1.761MW
1 | ĐMT Yên Bình | 500 | Tỉnh Lào Cai | - Đối với Cụm Cẩm Ân: XDM TBA tăng áp 22/220kV công suất 3x63MVA. XDM ĐZ 220kV mạch kép từ NMĐ MT Yên Bình chuyển tiếp 1 mạch ĐZ 220kV Bảo Thắng - Yên Bái; - Đối với cụm Phúc An: XDM TBA 22/220kV công suất 7x63MVA, XDM ĐZ 220kV mạch kép từ NMĐ MT Yên Bình chuyển tiếp trên ĐZ 220kV Yên Bái - Tuyên Quang | 2026-2030 | Cập nhật, bổ sung vào quy hoạchtheo Quyết định số 768/QĐ-TTg
2 | ĐMT nổi Hồ Thác Bà | 500 | Tỉnh Lào Cai | ĐZ 220kV mạch kép đấu nối về thanh cái 220kV trạm 220kV Yên Bái | 2026-2030 | Cập nhật, bổ sung vào quy hoạchtheo Quyết định số 768/QĐ-TTg
3 | ĐMT Mỹ Gia 2 | 580 | Tỉnh Lào Cai | Xây dựng ĐZ 220kV mạch kép từ trạm nâng 220kV nhà máy ĐMT nổi hồ Thác Bà đấu chuyển tiếp trên ĐZ 220kV Yên Bái - Tuyên Quang | 2026-2030 | Cập nhật, bổ sung vào quy hoạchtheo Quyết định số 768/QĐ-TTg
4 | ĐMT Tân Lĩnh | 50 | Tỉnh Lào Cai | Xây dựng TBA tăng áp 22/110kV công suất 1x63MVA; Xây dựng ĐZ 110kV mạch đơn từ Nhà máy điện mặt trời Tân Lĩnh đấu nối vào ngăn lộ 110kV TBA 220kV Lục Yên | 2026-2030 | Cập nhật, bổ sung vào quy hoạchtheo Quyết định số 768/QĐ-TTg
5 | ĐMT Nậm Đông IV (có pin lưu trữ) | 20 | Tỉnh Lào Cai | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối về TBA 110kV Nghĩa Lộ (hoặc lưới điện khu vực) | 2026-2030 | Bổ sung vào quy hoạch tỉnh theo QĐ số 768/QĐ- (hồ sơ đề xuất QH và VB số 841/UBND-CN của UBND tỉnh)
6 | ĐMT Yên Bái | 6,0 | Tỉnh Lào Cai | Xây dựng mới TBA và đường dây đấu nối vào lưới điện 35kV hoặc 110kV khu vực | 2026-2030 | Bổ sung vào quy hoạch tỉnh theo QĐ số 768/QĐ-TTg (trong tổng công suất tăng thêm cho tỉnh Yên Bái - nay là tỉnh Lào Cai chưa phân bổ) và với điều kiện có ý kiến bằng văn bản của Bộ Công Thương
7 | ĐMT Trung Hồ (nổi trên lòng hồ) | 5,0 | Xã Bát Xát | Xây dựng mới TBA và đường dây 35kV đấu nối về TBA 110kV Ngòi Xan | 2026-2030 | Bổ sung vào quy hoạch tỉnh theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 1226/UBND-KT của UBND tỉnh)
8 | ĐMT Lào Cai 1 | 20 | Tỉnh Lào Cai | Xây dựng mới TBA và đường dây đấu nối vào lưới điện 35kV hoặc 110kV khu vực | 2026-2030 | Bổ sung vào quy hoạch tỉnh theo QĐ số 768/QĐ-TTg (trong tổng công suất tăng thêm cho tỉnh Lào Cai chưa phân bổ) và với điều kiện có ý kiến bằng văn bản của Bộ Công Thương
9 | ĐMT Lào Cai 2 | 10 | Tỉnh Lào Cai | Xây dựng mới TBA và đường dây đấu nối vào lưới điện 35kV hoặc 110kV khu vực | 2026-2030 | Bổ sung vào quy hoạch tỉnh theo QĐ số 768/QĐ-TTg (trong tổng công suất tăng thêm cho tỉnh Lào Cai chưa phân bổ) và với điều kiện có ý kiến bằng văn bản của Bộ Công Thương
10 | ĐMT Lào Cai 3 | 10 | Tỉnh Lào Cai | Xây dựng mới TBA và đường dây đấu nối vào lưới điện 35kV hoặc 110kV khu vực | 2026-2030 | Bổ sung vào quy hoạch tỉnh theo QĐ số 768/QĐ-TTg (trong tổng công suất tăng thêm cho tỉnh Lào Cai chưa phân bổ) và với điều kiện có ý kiến bằng văn bản của Bộ Công Thương
11 | ĐMT Lào Cai 4 | 10 | Tỉnh Lào Cai | Xây dựng mới TBA và đường dây đấu nối vào lưới điện 35kV hoặc 110kV khu vực | 2026-2030 | Bổ sung vào quy hoạch tỉnh theo QĐ số 768/QĐ-TTg (trong tổng công suất tăng thêm cho tỉnh Lào Cai chưa phân bổ) và với điều kiện có ý kiến bằng văn bản của Bộ Công Thương
12 | ĐMT Lào Cai 5 | 10 | Tỉnh Lào Cai | Xây dựng mới TBA và đường dây đấu nối vào lưới điện 35kV hoặc 110kV khu vực | 2026-2030 | Bổ sung vào quy hoạch tỉnh theo QĐ số 768/QĐ-TTg (trong tổng công suất tăng thêm cho tỉnh Lào Cai chưa phân bổ) và với điều kiện có ý kiến bằng văn bản của Bộ Công Thương
13 | ĐMT Lào Cai 6 | 10 | Tỉnh Lào Cai | Xây dựng mới TBA và đường dây đấu nối vào lưới điện 35kV hoặc 110kV khu vực | 2026-2030 | Bổ sung vào quy hoạch tỉnh theo QĐ số 768/QĐ-TTg (trong tổng công suất tăng thêm cho tỉnh Lào Cai chưa phân bổ) và với điều kiện có ý kiến bằng văn bản của Bộ Công Thương
14 | ĐMT Lào Cai 7 | 10 | Tỉnh Lào Cai | Xây dựng mới TBA và đường dây đấu nối vào lưới điện 35kV hoặc 110kV khu vực | 2026-2030 | Bổ sung vào quy hoạch tỉnh theo QĐ số 768/QĐ-TTg (trong tổng công suất tăng thêm cho tỉnh Lào Cai chưa phân bổ) và với điều kiện có ý kiến bằng văn bản của Bộ Công Thương
15 | ĐMT Lào Cai 8 | 10 | Tỉnh Lào Cai | Xây dựng mới TBA và đường dây đấu nối vào lưới điện 35kV hoặc 110kV khu vực | 2026-2030 | Bổ sung vào quy hoạch tỉnh theo QĐ số 768/QĐ-TTg (trong tổng công suất tăng thêm cho tỉnh Lào Cai chưa phân bổ) và với điều kiện có ý kiến bằng văn bản của Bộ Công Thương
16 | ĐMT Lào Cai 9 | 10 | Tỉnh Lào Cai | Xây dựng mới TBA và đường dây đấu nối vào lưới điện 35kV hoặc 110kV khu vực | 2026-2030 | Bổ sung vào quy hoạch tỉnh theo QĐ số 768/QĐ-TTg (trong tổng công suất tăng thêm cho tỉnh Lào Cai chưa phân bổ) và với điều kiện có ý kiến bằng văn bản của Bộ Công Thương
II | Tổng công suất điện mặt trời mái nhà | 1.104 |  | Linh hoạt (Đấu nối vào lưới điện phân phối trung, hạ áp,...) | 2026-2030 | Cập nhật, bổ sung vào quy hoạch theo QĐ số 262/QĐ-TTg và QĐ số 768/QĐ-TTg (trong tổng công suất phân bổ tăng thêm cho tỉnh Lào Cai)
B | Giai đoạn 2031-2035 | 63 |  |  |  | 
I | Điện mặt trời tập trung | 0 |  |  |  | 
II | Tổng công suất điện mặt trời mái nhà | 63 |  | Linh hoạt (Đấu nối vào lưới điện phân phối trung, hạ áp,...) | 2031-2035 | Cập nhật, bổ sung vào quy hoạch theo Quyết định số 768/QĐ-TTg (trong tổng công suất phân bổ tăng thêm cho tỉnh Lào Cai)
--- HẾT BẢNG ---
Ghi chú:
(*) Phương án đấu nối cụ thể của các dự án sẽ được chuẩn xác trong giai đoạn triển khai dự án và có ý kiến chấp thuận của cơ quan, đơn vị quản lý vận hành, chủ tài sản đường dây, trạm biến áp đấu nối trước khi được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư.
(**) Các dự án điện mặt trời tập trung (ĐMT Yên Bái, ĐMT Lào Cai 1, ĐMT Lào Cai 2, ĐMT Lào Cai 3, ĐMT Lào Cai 4, ĐMT Lào Cai 5, ĐMT Lào Cai 6, ĐMT Lào Cai 7, ĐMT Lào Cai 8, ĐMT Lào Cai 9) trong phần công suất được phân bổ cho tỉnh Lào Cai cần được xem xét, đánh giá kỹ các tác động về môi trường, đất đai,…và chỉ được xem xét, chấp thuận khi có ý kiến bằng văn bản của Bộ Công Thương.
e) Nguồn điện rác
Bảng 36. Danh mục các nguồn điện rác đến năm 2030, tầm nhìn 2050
--- BẢNG ---
STT | Danh mục | Quy mô (MW) | Địa điểm | Phương án đấu nối | Giai đoạn | Ghi chú
Bổ sung 03 dự án điện rác với tổng công suất 13MW, giai đoạn 2021 -2030
1 | Điện rác Lào Cai | 6 | Tỉnh Lào Cai | Xây dựng mới TBA và đường dây đấu nối vào lưới điện 35kV hoặc 110kV khu vực | 2026-2030 | Bổ sung theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 1226/UBND-KT của UBND tỉnh)
2 | Điện rác Bảo Thắng | 6 | Tỉnh Lào Cai | Xây dựng mới TBA và đường dây đấu nối vào lưới điện 35kV hoặc 110kV khu vực | 2026-2030 | Bổ sung theo QĐ số 768/QĐ-TTg (hồ sơ đề xuất QH và VB số 1226/UBND-KT của UBND tỉnh)
3 | Điện rác khác | 1 | Tỉnh Lào Cai | Linh hoạt | 2026-2030 | Bổ sung theo Quyết định số 768/QĐ-TTg
--- HẾT BẢNG ---
6.2.4. Phương án phát triển lưới điện
6.2.4.1. Lưới điện 500kV
a) Trạm biến áp 500kV
- Danh mục TBA 500kV như dưới đây.
Bảng 37. Danh mục các dự án TBA 500kV đầu tư trên địa bàn tỉnh
giai đoạn 2021 ÷ 2030 tầm nhìn đến 2050
--- BẢNG ---
TT | Danh mục | Quy mô (MVA) | Ghi chú
I | Giai đoạn 2026 ÷ 2030 | 1.800 | 
 | Yên Bái | 1.800 | Cập nhật vào quy hoạch theo Quyết định số 768/QĐ-TTg
 | Trạm chuyển đổi AC/DC/AC (Back-To-Back) 500kV Lào Cai | 3.000 | Cập nhật vào quy hoạch theo Quyết định số 768/QĐ-TTg
 | Tổng cộng | 4.800 | 
--- HẾT BẢNG ---
b) Đường dây 500kV
- Danh mục các tuyến đường dây 500kV như dưới đây.
Bảng 38. Danh mục các dự án đường dây 500kV dự kiến đầu tư trên địa bàn tỉnh Lào Cai giai đoạn 2021 ÷ 2030 tầm nhìn đến 2050
--- BẢNG ---
TT | Danh mục | Quy mô (số mạch/km) | Ghi chú
I | Giai đoạn 2026 -:- 2030 | 567 | 
1 | Lào Cai- Vĩnh Yên | 2*210 | Cập nhật vào quy hoạch theo Quyết định số 768/QĐ-TTg
2 | Đấu nối Trạm chuyển đổi AC/DC/AC (Back-To-Back) 500kV Lào Cai | 4*2 | Cập nhật vào quy hoạch theo Quyết định số 768/QĐ-TTg
3 | Biên giới Việt Nam - Trung Quốc - Lào Cai | 2*65 | Cập nhật vào quy hoạch theo Quyết định số 768/QĐ-TTg
4 | Yên Bái - Thái Nguyên | 2*100 | Cập nhật vào quy hoạch theo Quyết định số 768/QĐ-TTg
5 | Yên Bái - Rẽ Lào Cai - Vĩnh Yên | 4*20 | Cập nhật vào quy hoạch theo Quyết định số 768/QĐ-TTg
6 | Than Uyên-Yên Bái | 2*170 | Cập nhật vào quy hoạch theo Quyết định số 768/QĐ-TTg.
II | Giai đoạn 2031 -:- 2050 | 180 | 
1 | Hà Giang - Rẽ Yên Bái - Thái Nguyên | 2*180 | Cập nhật vào quy hoạch theo Quyết định số 768/QĐ-TTg.
 | Tổng cộng | 747 | 
--- HẾT BẢNG ---
6.2.4.2. Lưới điện 220kV
a) Trạm biến áp 220kV
- Danh mục các TBA 220kV như dưới đây.
Bảng 39. Danh mục các dự án TBA 220kV dự kiến đầu tư trên địa bàn tỉnh
giai đoạn 2021 ÷ 2030, tầm nhìn đến 2050
--- BẢNG ---
TT | Danh mục | Quy mô (MVA) | Ghi chú
I | Giai đoạn 2026 ÷ 2030 | 3.750 | 
1 | Bắc Hà | 250 | Xây mới
2 | Bát Xát | 500 | Xây mới
3 | Lào Cai 500kV nối cấp | 500 | Xây mới
4 | Văn Bàn | 250 | Xây mới
5 | Nghĩa Lộ | 500 | Đã xây dựng
6 | Lục Yên | 250 | Xây mới
7 | Yên Bái 1 | 500 | Xây mới
8 | Yên Bái 2 | 500 | Xây mới
9 | Yên Bái | 500 | Cải tạo, nâng công suất
II | Giai đoạn 2031 ÷ 2050 | 2.750 | 
1 | Lào Cai 2 | 250 | Xây mới
2 | NLTT Lào Cai 3 | 500 | Xây mới
3 | Lào Cai 500kV nối cấp | 750 | Cải tạo, nâng công suất
4 | Mỏ đồng | 750 | Cải tạo, nâng công suất
5 | Văn Bàn | 500 | Cải tạo, nâng công suất
 | Tổng cộng | 6.500 | 
--- HẾT BẢNG ---
b) Đường dây 220kV
- Danh mục các tuyến đường dây 220kV như dưới đây.
Bảng 40. Danh mục các dự án đường dây 220kV dự kiến đầu tư trên địa bàn tỉnh giai đoạn 2021 ÷ 2030, tầm nhìn đến 2050
--- BẢNG ---
TT | Danh mục | Quy mô (số mạch/km) | Ghi chú
I | Giai đoạn 2026 ÷ 2030 | 596 | 
1 | Bát Xát - 500kV Lào Cai | 2*47 | Đấu nối TBA 220 kV Bát Xát
2 | Đấu nối 500kV Lào Cai | 4*5 | Đấu nối TBA 500 kV Lào Cai, rẽ Bảo Thắng - Yên Bái
3 | Bắc Hà - Lào Cai 500 kV | 1*50 | Đồng bộ theo quy mô và tiến độ nguồn điện khu vực
4 | Than Uyên - 500kV Lào Cai | 2*73 | Đấu nối TBA 220 kV Than Uyên, giải tỏa thủy điện nhỏ. Vận hành năm 2025
5 | Văn Bàn - Rẽ Than Uyên - Lào Cai 500 kV | 4*10 | Đấu nối TBA 220 kV Văn Bàn, giải phóng công suất thủy điện nhỏ
6 | Nghĩa Lộ - Việt Trì (500 kV Việt Trì) | 2*93 | Giải tỏa thủy điện nhỏ
7 | Huội Quảng - Nghĩa Lộ | 2*103 | Giải tỏa thủy điện nhỏ
8 | Lục Yên - Rẽ 220kV Lào Cai – Yên Bái | 4*5 | Xây mới
9 | Yên Bái 2 - Yên Bái 500kV (*) | 2*10 | Xây mới
10 | Yên Bái 500kV - Rẽ Yên Bái - Tuyên Quang (*) | 4*5 | Xây mới
11 | Yên Bái 1 - Yên Bái 500kV (*) | 2*10 | Xây mới
12 | Nâng khả năng tải Lào Cai 500kV - Lục Yên | 2*90 | Cải tạo
13 | Chuyển đấu nối Bắc Quang - Lục Yên | 2*1 | Chuyển đấu nối Bắc Quang về Lục Yên
14 | Nâng khả năng tải Lục Yên - Yên Bái | 2*58 | Nâng khả năng tải, tăng cường mua điện Trung Quốc
15 | Nâng khả năng tải Yên Bái - Tuyên Quang | 2*36 | Nâng khả năng tải, tăng cường mua điện Trung Quốc
16 | ĐZ 220kV hai mạch đấu nối chuyển tiếp trên ĐZ 220kV Huội Quảng - Nghĩa Lộ |  | Đã xây dựng
II | Giai đoạn 2031 ÷ 2050 | 24 | 
1 | Lào Cai 2 - Rẽ Lào Cai 220kV - Trung Quốc | 2*4 | Xây dựng mới
2 | NLTT Lào Cai 3 - 500kV Lào Cai | 2*20 | Xây dựng mới
 | Tổng cộng | 620 | 
--- HẾT BẢNG ---
6.2.4.3. Lưới điện 110kV
a) Trạm biến áp 110kV phân phối
- Danh mục các TBA 110kV như dưới đây.
Bảng 41. Danh mục các TBA 110KV phân phối trên địa bàn tỉnh giai đoạn 2021 – 2030, tầm nhìn đến năm 2050
--- BẢNG ---
TT | Danh mục | Quy mô (MVA) | Ghi chú
I | Giai đoạn 2021 ÷ 2025 | 540 | 
1 | Nâng công suất T1, T2 Trạm 110kV Lào Cai | 2*63 | Đã hoàn thành
2 | TBA 110kV Lào Cai 2 và nhánh rẽ | 40 | Đã hoàn thành
3 | Đường dây và TBA 110kV Nam Thành Phố, tỉnh Lào Cai | 40 | Đang thực hiện
4 | Đường dây và TBA 110kV Bản Qua | 40 | Đang thực hiện
5 | ĐD và TBA 110kV Văn Yên | 40 | Đã hoàn thành
6 | Đường dây và TBA 110kV Yên Thế | 25 | Đã hoàn thành
7 | Nâng công suất MBA T1 TBA 110kV Yên Bái | 63 | Đã hoàn thành
8 | Lắp đặt MBA T2 TBA 110kV Yên Bái 2 | 63 | Đã hoàn thành
9 | Đường dây và TBA 110kV Bảo Hưng | 63 | Đã hoàn thành
10 | Đường dây và TBA 110kV Âu Lâu | 40 | Đang thực hiện
II | Giai đoạn 2026 ÷ 2030 | 4.483 | 
1 | TBA 110kV Đồng Tuyển | 2*63 | Xây mới
2 | TBA 110kV Bắc Ngầm | 63 | Xây mới
3 | TBA 110kV Cam Cọn | 40 | Xây mới
4 | TBA 110kV Cốc Mỳ(KCN) | 40 | Xây mới
5 | TBA 110kV YTý | 40 | Xây mới
6 | TBA 110kV Tân Thượng | 40 | Xây mới
7 | TBA 110kV Võ Lao (KCN) | 2*40 | Xây mới
8 | TBA 110kV Bắc Hà | 25 | Xây mới
9 | TBA 110kV Bản Lầu | 63 | Xây mới
10 | TBA 110kV Mường Khương | 25 | Xây mới
11 | TBA 110kV Bảo Thắng (CCN) | 40 | Xây mới
12 | TBA 110kV Nậm Chạc | 2*25 | Xây mới
13 | Trạm cắt Trì Quang | - | Xây dựng mới 06 ngăn lộ
14 | TBA 110kV Trấn Yên | 2*40 | Xây mới
15 | TBA 110kV Thịnh Hưng | 2*63 | Xây mới
16 | TBA 1l0kV Yên Bình | 40 | Xây mới
17 | TBA 110kV KCN Đông An | 40 | Xây mới
18 | TBA 110kV KCN Minh Quân | 2*40 | Xây mới
19 | TBA 110kV KCN Phía Nam 1 | 63 | Xây mới
20 | TBA 110kV KCN Phía Nam 2 | 63 | Xây mới
21 | TBA 110kV KCN Việt Hồng 1 | 40 | Xây mới
22 | TBA 110kV KCN Việt Hồng 2 | 40 | Xây mới
23 | TBA 110kV KCN Cam Đường | 40 | Xây mới
24 | TBA 110kV KCN Thịnh Hưng | 40 | Xây mới
25 | TBA 1l0kV KCN Y Can | 63 | Xây mới
26 | TBA 1l0kV KCN Lục Yên | 63 | Xây mới
27 | TBA 1l0kV KCN Phú Xuân | 63 | Xây mới
28 | TBA 1l0kV KCN Phú Xuân 1 | 40 | Xây mới
29 | TBA 1l0kV KCN Bát Xát | 40 | Xây mới
30 | TBA 110kV KCN Tằng Loỏng | 63 | Xây mới
31 | TBA 110kV KCN Thống Nhất | 2*40 | Xây mới
32 | TBA 110kV Nhà máy thép | 3*63 | Xây mới
33 | TBA 110kV Mù Cang Chải | 25 | Xây mới
34 | Các TBA 110kV đường sắt Lào Cai-Hải Phòng (Dự kiến 03 TBA - Vị trí cụ thể theo dự án đầu tư) | 2*25 2*25 2*25 | Xây mới
35 | TBA 110kV CCN Châu Quế Thượng | 40 | Xây mới
36 | TBA 110kV Nậm Búng (CCN) | 40 | Xây mới
37 | TBA 110kV Cam Đường | 40 | Xây mới
38 | TBA 110kV  CCN Thái Niên | 40 | Xây mới
39 | TBA 110kV CCN Phong Hải | 40 | Xây mới
40 | TBA 110kV  CCN Phú Nhuận | 40 | Xây mới
41 | TBA 110kV  CCN Phong Niên | 40 | Xây mới
42 | TBA 110kV CCN Tân Lĩnh | 40 | Xây mới
43 | TBA 110kV CCN Phú Thịnh 1 | 40 | Xây mới
43 | CCN Phú Thịnh 2 | 40 | Xây mới
44 | TBA 110kV CCN Phú Thịnh 3 | 2*40 | Xây mới
44 | CCN Phú Thịnh 4 | 2*40 | Xây mới
45 | TBA 110kV CCN Phú Thịnh 5 | 2*40 | Xây mới
45 | CCN Phú Thịnh 6 | 2*40 | Xây mới
46 | TBA 110kV CCN Thống Nhất 1 | 40 | Xây mới
47 | TBA 110kV CCN An Thịnh | 40 | Xây mới
48 | TBA 110kV CCN Bản Phung | 40 | Xây mới
49 | TBA 110kV CCN Bản Phiệt 1 | 40 | Xây mới
50 | TBA 110kV CCN Cam Đường 1 | 40 | Xây mới
50 | CCN Cam Đường 2 | 40 | Xây mới
51 | TBA 110kV CCN Phố Ràng 1 | 40 | Xây mới
51 | CCN Phố Ràng 2 | 40 | Xây mới
52 | TBA 110kV CCN Quang Kim 1 | 40 | Xây mới
53 | TBA 110kV CCN Mông Sơn | 40 | Xây mới
53 | CCN Tân Nguyên | 40 | Xây mới
54 | TBA 110kV CCN An Bình | 40 | Xây mới
55 | TBA 110kV CCN Thống Nhất | 40 | Xây mới
56 | TBA 110kV CCN Ngòi A | 40 | Xây mới
57 | TBA 110kV CCN Yên Hưng | 40 | Xây mới
58 | TBA 110kV CCN Bản Phiệt 2 | 40 | Xây mới
59 | TBA 110kV CCN Yên Hợp 1 | 40 | Xây mới
59 | CCN Yên Hợp 2 | 40 | Xây mới
60 | TBA 110kV Yên Bái 2 | 2*63 | Cải tạo, nâng công suất
61 | TBA 110kV Lục Yên | 25+40 | Cải tạo, nâng công suất
62 | TBA 110kV Văn Yên | 2*40 | Cải tạo, nâng công suất
63 | TBA 110kV Bảo Hưng | 2*63 | Cải tạo, nâng công suất
64 | TBA 110kV Yên Thế | 2*25 | Cải tạo, nâng công suất
65 | TBA 110kV Nghĩa Lộ | 2*40 | Cải tạo, nâng công suất
66 | TBA 110kV Ba Khe | 2*25 | Cải tạo, nâng công suất
67 | TBA 110kV Bảo Yên | 2*40 | Cải tạo, nâng công suất
68 | TBA 110kV Sa Pa | 2*40 | Cải tạo, nâng công suất
69 | TBA 110kV Văn Bàn | 2*40 | Cải tạo, nâng công suất
70 | TBA 110kV Nam Thành Phố | 2*40 | Cải tạo, lắp bổ sung MBAT2
71 | TBA 110kV Đồng Tuyển | 3*63 | Cải tạo, nâng công suất
72 | TBA 110kV Lào Cai 2 | 2*40 | Cải tạo, lắp bổ sung MBAT2
73 | TBA 110kV Tằng Loỏng | 63 | Cải tạo, nâng công suất MBAT2 MBAT2
74 | TBA 110kV Tân Thượng | 2*40 | Cải tạo, nâng công suất
75 | TBA 110kV Âu Lâu | 2*40 | Cải tạo, lắp bổ sung MBAT2
76 | Đường dây và TBA 110kV Bản Qua | 2*40 | Cải tạo, lắp bổ sung MBAT2
III | Giai đoạn 2031 ÷ 2050 | 4.371 | 
1 | TBA 110kV Trạm Tấu | 25 | Xây mới
2 | TBA 110kV Yên Bình 2 | 63 | Xây mới
3 | TBA 110kV Phú Thịnh | 63 | Xây mới
4 | TBA 110kV Văn Chấn | 40 | Xây mới
5 | TBA 1l0kV KCN Y Can | 2*63 | Cải tạo, nâng công suất
6 | TBA 110kV Văn Yên | 2*63 | Cải tạo, nâng công suất
7 | TBA 110kV Yên Thế | 2*40 | Cải tạo, nâng công suất
8 | TBA 110kV Âu Lâu | 2*63 | Cải tạo, nâng công suất
9 | TBA 110kV Thịnh Hưng | 2*63 | Cải tạo, nâng công suất
10 | TBA 110kV Yên Bình | 40+63 | Cải tạo, nâng công suất
11 | TBA 110kV KCN Đông An | 2*40 | Cải tạo, nâng công suất
12 | TBA 110kV Nghĩa Lộ | 2*63 | Cải tạo, nâng công suất
13 | TBA 110kV Ba Khe | 25+40 | Cải tạo, nâng công suất
14 | TBA 110kV Mù Cang Chải | 2*25 | Cải tạo, nâng công suất
15 | TBA 110kV KCN Lục Yên | 2*63 | Cải tạo, nâng công suất
16 | TBA 110kV KCN Châu Quế | 2*63 | Cải tạo, nâng công suất
17 | TBA 110kV KCN Y Can | 2*63 | Cải tạo, nâng công suất
18 | TBA 110kV KCN Việt Hồng 1 | 2*63 | Cải tạo, nâng công suất
19 | TBA 110kV KCN Việt Hồng 2 | 2*40 | Cải tạo, nâng công suất
20 | TBA 110kV KCN Cam Đường | 2*40 | Cải tạo, nâng công suất
21 | TBA 110kV KCN Đông An | 2*40 | Cải tạo, nâng công suất
22 | TBA 110kV KCN Phú Xuân | 2*63 | Cải tạo, nâng công suất
23 | TBA 110kV Sa Pa | 2*63 | Cải tạo, nâng công suất
24 | TBA 110kV Lào Cai 2 | 2*63 | Cải tạo, nâng công suất
25 | TBA 110kV Nam thành phố | 2*63 | Cải tạo, nâng công suất
26 | TBA 110kV Văn Bàn | 2*63 | Cải tạo, nâng công suất
27 | TBA 110kV Võ Lao | 2*63 | Cải tạo, nâng công suất
28 | TBA 110kV Cốc Mỳ | 2*63 | Cải tạo, nâng công suất
29 | TBA 110kV Y Tý | 2*63 | Cải tạo, nâng công suất
30 | TBA 110kV Bảo Thắng | 2*63 | Cải tạo, nâng công suất
31 | TBA 110kV Bắc Hà | 2*40 | Cải tạo, nâng công suất
32 | TBA 110kV Mường Khương | 2*40 | Cải tạo, nâng công suất
33 | TBA 110kV Bản Lầu | 2*63 | Cải tạo, nâng công suất
34 | TBA 110kV Bắc Ngầm | 2*63 | Cải tạo, nâng công suất
35 | TBA 110kV Bản Qua | 2*63 | Cải tạo, nâng công suất
36 | TBA 110kV KCN Tằng Loỏng | 2*63 | Cải tạo, nâng công suất
37 | TBA 110kV Cam Cọn | 2*63 | Cải tạo, nâng công suất
38 | TBA 110kV Cốc Mỳ (KCN) | 2*63 | Cải tạo, nâng công suất
39 | TBA 110kV Võ Lao (KCN) | 2*63 | Cải tạo, nâng công suất
40 | TBA 110kV Bảo Thắng (CCN) | 2*63 | Cải tạo, nâng công suất
41 | TBA 110kV Cam Đường | 2*63 | Cải tạo, nâng công suất
 | Tổng cộng | 9.394 | 
--- HẾT BẢNG ---
b) Đường dây 110kV phân phối
- Danh mục các tuyến đường dây 110kV như dưới đây.
Bảng 42. Danh mục đường dây 110 kV phân phối trên địa bàn tỉnh giai đoạn 2021 – 2030, tầm nhín đến 2050
--- BẢNG ---
TT | Danh mục | Ghi chú
I | Giai đoạn 2021 ÷ 2025 | 
1 | Treo dây mạch 2 ĐD 110kV từ TBA 220kV Bảo Thắng - 110kV Văn Bàn | Đã hoàn thành
2 | TBA 110kV Lào Cai 2 và nhánh rẽ | Đã hoàn thành
3 | Cải tạo đường dây 110kV Lào Cai - Cốc Xan - Than Uyên | Đã hoàn thành giai đoạn 1
4 | Đường dây và TBA 110kV Nam Thành Phố, tỉnh Lào Cai | Đang thực hiện
5 | Đường dây và TBA 110kV Bản Qua, tỉnh Lào Cai | Đang thực hiện
6 | 02 Xuất tuyển 110kV sau TBA 220kV Bát Xát, tỉnh Lào Cai | Đang thực hiện
7 | 04 Xuất tuyến 110kV sau TBA 220kV Bát Xát, tỉnh Lào Cai | Đang thực hiện
8 | Xuất tuyến 110kV sau TBA 220kV Lục Yên, tỉnh Lào Cai | Đang thực hiện
9 | TĐ Thác Bà 2 - Đường dây Thác Bà - Đoan Hùng | Đã hoàn thành
10 | ĐD và TBA 110kV Văn Yên | Đã hoàn thành
11 | Đường dây và TBA 110kV Yên Thế, tinh Yên Bái | Đã hoàn thành
12 | Cải tạo đường dây 110kV từ TBA 220kV Yên Bái - TBA 110kV Yên Bái (Xóa T Yên Bái) | Đang thực hiện
13 | Xuất tuyến 110kV sau TBA 220kV Nghĩa Lộ | Đang thực hiện
14 | Đường dây và TBA 110kV Bảo Hưng | Đã hoàn thành
15 | Đường dây và TBA 110kV Âu Lâu, tỉnh Yên Bái | Đang thực hiện, đấu nối về TBA 110kV Bảo Hưng
II | Giai đoạn 2026 ÷ 2030 | 
1 | Nhánh rẽ TBA 110kV Đồng Tuyển (Đấu chuyển tiếp trên đường dây 110kV từ trạm 110kV Lào Cai 2 - 110kV Lào Cai) | Xây  mới
2 | Xuất tuyến sau Trạm cắt Trì Quang (Đấu nối vào NR TĐ Nậm Phàng, Nậm Khánh) | Xây mới
3 | Xuất tuyến sau trạm cắt Trì Quang (Đấu nối vào ĐZ 110kV Bảo Thắng - Yên Bái) | Xây  mới
4 | Nhánh rẽ Bẳc Ngầm (Đấu nối chuyển tiếp trên ĐZ 110kV trạm 220kV Bảo Thắng- Trạm cát Trì Quang) | Xây mới
5 | Nhánh rẽ TBA 110kV Cam Cọn (Đấu nối chuyển tiếp trên ĐZ 110kV Bảo Thắng - Văn Bàn) | Xây  mới
6 | Nhánh rẽ TBA Cốc Mỳ (Đấu về thanh cái 110kV trạm 220kV Bát Xát) | Xây mới
7 | Nhánh rẽ TBA 110kV Nậm Chạc (Đấu nối TBA Nậm Chạc - TBA 220kV Bát Xát) | Xây  mới
8 | Đường dây 110kV Y Tý - TĐ Nậm Chạc (Đấu nối TBA Y Tý) | Xây  mới
9 | Nhánh rẽ TBA 110kV Tân Thượng (Đấu nối chuyển tiếp ĐZ 110kV Văn Bàn - Suối Chăn 2) | Xây mới
10 | ĐZ 110kV Văn Bàn - Minh Lương (Từ trạm 110kV Văn Bàn đi Minh Lương) | Xây  mới
11 | Nhánh rẽ TBA 110kV Võ Lao (Đấu nối chuyển tiếp trên ĐZ 110kV từ 220kV Bảo Thắng - Văn Bàn) | Xây mới
12 | Nhánh rẽ TBA 110kV Bắc Hà (Đấu nối về thanh cái TBA 110kV Bảo Nhai) | Xây  mới
13 | Nhánh rẽ TBA 110kV Bản Lầu (Đấu nối từ TBA 110kV Bản Lầu - TBA 110kV Nam Thành Phố) | Xây mới
14 | Nhánh rẽ TBA 110kV Mường Khương (Đấu nối từ TBA 110kV Bản Lầu - TBA 110kV Mường khương) | Xây  mới
15 | TBA 110kV Văn Yên - TBA 110kV Trấn Yên | Xây mới
16 | ĐZ TBA 110kV Trấn Yên - TBA 110kV Âu Lâu | Xây  mới
17 | Nhánh rẽ TBA 110kVThịnh Hưng (Đấu nối chuyển tiếp trên ĐZ 110kV Thác Bà - 220kV Yên Bái) | Xây mới
18 | TBA 220kV Yên Bái - Yên Bái (Xóa chữ T TBA 110kV Yên Bái) | Xây  mới
19 | TBA 110kV Mù Cang Chải - TĐ Khao Mang Thượng | Xây mới
20 | KCN Minh Quân - Rẽ TBA 220kV Yên Bái - Bảo Hưng (Chuyển tiếp trên đường dây 110kV TBA 220kV Yên Bái - Bảo Hưng) | Xây  mới
21 | KCN Đông An - Văn Yên (Đấu chuyển tiếp trên đường 110kV Văn Yên – 220kV Lục Yên) | Xây mới
22 | Yên Bình - Rẽ Thác Bà - 110kV Tuyên Quang 2 (Chuyển tiếp trên đường dây 110kV Thác Bà - Tuyên Quang) | Xây  mới
23 | TBA 110kV NM Thép - 220kV Yên Bái | Xây dựng mới
24 | Đường dây Thác Bà - Đoan Hùng | Cải tạo, nâng cấp
25 | Đường dây Thác Bà - 220kV Yên Bái | Cải tạo, nâng cấp
26 | Đường dây Ba Khe - Phù Yên | Cải tạo, nâng cấp
27 | Đường dây Thác Bà - Yên Bái - Rẽ Văn Yên | Cải tạo, nâng cấp
28 | Đường dây 110kV Yên Bái - 220kV Yên Bái | Cải tạo, nâng cấp
29 | Đường dây 110kV Văn Yên - Thanh cái 110kV trạm 220kV Lục Yên | Cải tạo. nâng cấp
30 | TBA 220kV Nghĩa Lộ - TĐ Ngòi Hút 2 | Cải tạo. nâng cấp
31 | 110kV Bắc Quang - Khánh Hòa (Cải tạo T110 Lục Yên - Nhánh rẽ T110 Yên Thế - T110 Bắc Quang) | Cải tạo, nâng cấp
32 | 220kV Lục Yên - Bảo Yên | Cải tạo, nâng cấp
33 | TĐ Phúc Long – 220kV Yên Bái | Cải tạo, nâng cấp
34 | Đường dây 110kV Cốc San – Sa Pa (cải tạo đến cột ranh giới đi Lai Châu) | Nâng tiết diện chống quá tải (bổ sung thêm)
35 | ĐZ 110kV Sử Pán 2 – Tằng Loỏng | Nâng tiết diện chống quá tải (bổ sung thêm)
36 | Cải tạo đường dây 110kV đấu nối TĐ Nậm Toóng(từ mạch đơn sang mạch kép để xóa T) | Cải tạo để xóa T
37 | Đường dây 110kV Séo Chong Hô – Sử Pán 1 – Sa Pa | Nâng tiết diện chống quá tải
38 | Đường dây 110kV mạch kép 110kV Lào Cai – 220kV Lào Cai – Gang Thép – 220kV Bảo Thắng và 110kV Lào Cai – 220kV Lào Cai – Tà Thàng – Tằng Loỏng 2 – 220kV Bảo Thắng | Nâng tiết diện chống quá tải
39 | Đường dây 110kV mạch kép 220kV Bảo Thắng – 220kV Yên Bái, Thác Bà | Nâng tiết diện chống quá tải
40 | Đường dây 110kV Mạch kép 220kV Bảo Thắng – Văn Bàn | Nâng tiết diện chống quá tải
41 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 110kV CCN Châu Quế Thượng | Xây  mới
42 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 110kV CCN Thống Nhất | Xây mới
43 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 110kV Bảo Thắng | Xây  mới
44 | Đường dây 110kV Trạm cắt Trì Quang | Xây dựng mới 06 ngăn lộ
45 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 110kV KCN Phía Nam 1 | Xây mới
46 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 110kV KCN Phía Nam 2 | Xây  mới
47 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 110kV KCN Việt Hồng 1 | Xây mới
48 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 110kV KCN Việt Hồng 2 | Xây  mới
49 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 110kV KCN Cam Đường | Xây mới
50 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 110kV KCN Thịnh Hưng | Xây  mới
51 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 1l0kV KCN Y Can | Xây mới
52 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 1l0kV KCN Lục Yên | Xây  mới
53 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 110kV KCN Phú Xuân | Xây mới
54 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 110kV KCN Phú Xuân 1 | Xây  mới
55 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 1l0kV KCN Bát Xát | Xây mới
56 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 110kV KCN Tằng Loỏng | Xây  mới
57 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 110kV KCN Thống Nhất | Xây mới
58 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 110kV Nhà máy thép | Xây  mới
59 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 110kV Mù Cang Chải | Xây  mới
60 | Đường dây 110kV đấu nối các TBA 110kV đường sắt Lào Cai-Hải Phòng (Dự kiểu 03 TBA) và đường dây đấu nối (Vị trí cụ thể theo dự án đầu tư) | Xây mới
61 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA CCN Châu Quế | Xây  mới
62 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA Nậm Búng (CCN) | Xây mới
63 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA Cam Đường | Xây mới
64 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA CCN Thái Niên | Xây  mới
65 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA CCN Phong Hải | Xây mới
66 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA CCN Phú Nhuận | Xây  mới
67 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA CCN Phong Niên | Xây mới
68 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 110kV CCN Tân Lĩnh | Xây  mới
69 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 110kV CCN Phú Thịnh 1 | Xây mới
70 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 110kV CCN Phú Thịnh 3 | Xây  mới
71 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 110kV CCN Phú Thịnh 5 | Xây mới
72 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 110kV CCN Thống Nhất 1 | Xây  mới
73 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 110kV CCN An Thịnh | Xây  mới
74 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 110kV CCN Bản Phung | Xây  mới
75 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 110kV CCN Bản Phiệt 1 | Xây mới
76 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 110kV CCN Cam Đường 1 | Xây  mới
77 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 110kV CCN Phố Ràng 1 | Xây mới
78 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 110kV CCN Quang Kim 1 | Xây  mới
79 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 110kV CCN Mông Sơn | Xây mới
80 | Đường dây 110kV đấu nối TBA 110kV CCN An Bình | Xây  mới
81 | Đường dây 110kV đấu nối TBA 110kV CCN Ngòi A | Xây mới
82 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 110kV CCN Yên Hưng | Xây  mới
83 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 110kV CCN Bản Phiệt 2 | Xây mới
84 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 110kV CCN Yên Hợp 1 | Xây  mới
85 | Đường dây 110kV đấu nốiTBA 110kV Bảo Thắng (CCN) | Xây  mới
86 | Thủy điện Thác Cá - Thủy điện Văn Chấn | Xây mới
III | Giai đoạn 2031 ÷ 2050 | 
1 | Đường dây 110kV đấu nối TBA 110kV Trạm Tấu | Xây mới
2 | Đường dây 110kV đấu nối TBA 110kV Yên Bình 2 | Xây mới
3 | Đường dây 110kV đấu nối TBA110kV Phú Thịnh | Xây mới
4 | Đường dây 110kV đấu nối TBA 110kV Văn Chấn | Xây mới
5 | Đường dây 110kV đấu nối TBA 110kV Y Can | Xây mới
--- HẾT BẢNG ---
Ghi chú:
1. Đối với trạm biến áp
- Danh mục trạm biến áp không bao gồm các trạm biến áp nâng áp của các dự án nguồn điện. Trong quá trình chuẩn bị dự án của mỗi giai đoạn, quy mô của trạm biến áp sẽ được lựa chọn phù hợp với nhu cầu phụ tải và giải tỏa công suất nguồn điện.
- Tiến độ, quy mô và vị trí của các trạm biến áp sẽ được chuẩn xác trong quá trình chuẩn bị dự án, phụ thuộc vào tiềm năng phát triển nguồn và cấu hình lưới điện trong thực tế.
2. Đối với đường dây
- Chiều dài đường dây, số mạch, tiết diện dây sẽ được chuẩn xác trong giai đoạn chuẩn bị dự án, và được tính toán đảm bảo đáp ứng tiềm năng phát triển nguồn và cấu hình lưới điện.
3. Đối với đấu nối nguồn điện
Phương án đấu nối, vị trí đấu nối của các dự án cần được xem xét kỹ lưỡng trong quá trình triển khai, điều chỉnh phù hợp với điều kiện thực tế (nếu cần), đảm bảo hiệu quả kinh tế và các tiêu chuẩn kỹ thuật vận hành.
4. Về đất đai
6.2.4.4. Lưới điện trung, hạ áp
- Căn cứ các quy hoạch chi tiết lưới điện trung, hạ áp sau các TBA 110kV thuộc Hợp phần II - Quy hoạch phát triển điện lực tỉnh giai đoạn 2016 ÷ 2025, có xét đến 2035” của các đơn vị hành chính trước sáp nhập;
- Căn cứ kế hoạch đầu tư phát triển lưới điện của Công ty Điện lực Lào Cai trong giai đoạn 2026 ÷ 2030 và dự báo theo tốc độ phát triển tăng trưởng các thành phần phụ tải của các đơn vị hành chính thuộc tỉnh Lào Cai;
- Khối lượng xây dựng lưới điện trung hạ, áp trên địa bàn giai đoạn 2026 ÷ 2035 dự kiến như dưới đây.
Bảng 43. Khối lượng đầu tư lưới điện trung, hạ áp xây dựng mới và cải tạo trên địa bàn tỉnh giai đoạn 2021 -:- 2030
--- BẢNG ---
TT | Danh mục | Đơn vị | Giai đoạn đầu tư 2021- 2030
I | Lưới điện trung áp | Lưới điện trung áp | Lưới điện trung áp
I.1 | Trạm biến áp |  | 
1 | Xây dựng mới | Trạm | 1.750
2 | Cải tạo | Trạm | 230
I.2 | Đường dây | Đường dây | Đường dây
1 | Xây dựng mới | Km | 1.120
2 | Cải tạo | Km | 260
II | Lưới Hạ áp | Lưới Hạ áp | Lưới Hạ áp
1 | Đường dây | Km | 2.650
2 | Công tơ | Cái | 269.000
--- HẾT BẢNG ---
Nguồn: Công ty Điện lực Lào Cai
6.3. Thủy lợi
a) Phương hướng phát triển
- Huy động mọi nguồn lực đầu tư xây dựng kiên cố hóa kênh mương, đầu mối lấy nước, thực hiện tốt các giải pháp phát triển thủy lợi nhỏ, thủy lợi nội đồng đáp ứng nhu cầu sử dụng sản phẩm, dịch vụ thủy lợi trên địa bàn tỉnh.
- Chuyển dịch đầu tư sang các công trình thủy lợi có quy mô lớn đảm bảo đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội, công trình gắn với Chương trình, đề án cơ cấu lại kinh tế nông, lâm nghiệp và phòng, chống giảm nhẹ thiên tai, ổn định đời sống dân cư; chương trình mục tiêu Quốc gia xây dựng nông thôn mới.
- Tiếp tục đầu tư xây dựng đồng bộ, hiện đại, hoàn thiện các công trình thủy lợi cấp nước cho sản xuất nông nghiệp, sinh hoạt nông thôn, trong đó chú trọng đầu tư cho vùng đồng bào dân tộc thiểu số, vùng điều kiện kinh tế khó khăn, vùng hạn hán thiếu nước, tạo động lực bứt phá quan trọng để người dân vùng hưởng lợi phát triển kinh tế - xã hội, mở rộng phát triển sản xuất; qua đó nâng cao mức sống và tạo sinh kế bền vững cho người dân.
- Tiếp tục đầu tư phát triển công trình thủy lợi ứng dụng công nghệ cao tưới cho cây trồng cạn, cây nông nghiệp có giá trị kinh tế cao.
- Thực hiện đầu tư các công trình tích, trữ nước mặt vào mùa mưa để điều tiết cấp nước sản xuất, nước sinh hoạt vào mùa khô cho các vùng trọng điểm thiếu nước như địa bàn các xã Si Ma Cai, Bắc Hà, Mường Khương.
- Sửa chữa, nâng cấp, hoàn thiện các hệ thống thủy lợi theo hướng hiện đại, đồng bộ. Tập trung nâng cấp, cải tạo các đập, hồ chứa thủy lợi nhằm đảm an toàn công trình và vùng hạ du; đảm bảo cấp nước cho cấp nước. Điều chỉnh bổ sung nhiệm vụ cho các hồ chứa theo hướng cấp nước đa mục tiêu, đáp ứng yêu cầu sử dụng nước cho phát triển kinh tế-xã hội.
- Áp dụng các giải pháp cấp nước phù hợp cho các khu vực khó khăn về nguồn nước: Giải pháp kết nối nguồn nước, chuyển nước bằng đường ống; sử dụng năng lượng tái tạo trong cấp nước; trạm bơm cột nước cao để cấp nước.
- Nâng cao hiệu quả công tác quản khai thác và bảo vệ CTTL: Xây dựng hệ thống giám sát vận hành; xây dựng cơ sở dữ liệu thủy lợi; xây dựng mô hình tổ chức quản lý phù hợp và phát triển nguồn nhân lực; hiện đại hóa công tác quan trắc, dự báo, cảnh báo, quản lý, vận hành.
b) Giải pháp đầu tư hạ tầng kết cấu thủy lợi
- Đến năm 2030, đầu tư xây dựng, nâng cấp khoảng 1.277 công trình, cụm công trình thủy lợi trên địa bàn tỉnh, trong đó:
+ Đầu tư xây dựng, nâng cấp, sửa chữa tối thiểu 604 công trình, cụm công trình thủy lợi toàn tỉnh.
+ Đầu tư hạ tầng cấp nước tưới cho 1.337 ha các khu sản xuất tập trung: 02 dự án.
+ Hỗ trợ phát triển thủy lợi nhỏ, thủy lợi nội đồng 650 công trình.
+ Hỗ trợ tưới tiên tiến, tiết kiệm nước cho cây trồng cạn: 20 dự án.
+ Xây dựng hệ thống giám sát vận hành; xây dựng cơ sở dữ liệu thủy lợi; lập bản đồ các công trình thủy lợi trên địa bàn tỉnh Lào Cai.
- Giai đoạn sau 2030, tầm nhìn 2050
Tiếp tục đầu tư xây dựng, nâng cấp, sửa chữa tối thiểu 132 công trình, cụm công trình thủy lợi toàn tỉnh, để đảm bảo cấp nước tưới và nhu cầu chuyển đổi/đa dạng hóa sản xuất nông nghiệp.
Chi tiết xem phụ lục 37.
c) Giải pháp tiêu thoát nước
- Giai đoạn 2026-2030: Cải tạo các trục tiêu và làm mới các cống tiêu, ngăn lũ và chủ động tiêu thoát ra sông Thao cho 5.500 ha khu vực phường Nam Cường, Yên Bái, Âu Lâu, Văn Phú và xã Trấn Yên.
Các khu vực khác tiêu tự chảy ra các sông suối lân cận.
- Tầm nhìn đến năm 2050
Đầu tư các công trình hồ chứa làm nhiệm vụ cấp nước đa mục tiêu và ứng phó với biến đổi khí hậu.
Đầu tư công trình khắc phục ngập úng, giảm lũ cho phường Nam Cường, Yên Bái, Âu Lâu, Văn Phú và xã Tân Lĩnh, Trấn Yên.
Đầu tư nâng cấp, cải tạo các công trình thủy lợi theo hướng hiện đại, cấp nước theo hướng dịch vụ hàng hóa đáp ứng yêu cầu sản xuất hàng hóa và chuyển đổi cơ cấu cây trồng trong bối cảnh biến đổi khí hậu.
Phát triển các công trình thu trữ nước, hệ thống tưới tiên tiến, tiết kiệm nước nhằm mở rộng diện tích tưới cho các loại cây trồng có giá trị trên đất dốc, hình thành các vùng sản xuất công nghệ cao đồng thời nâng cao năng lực ứng phó với biến đổi khí hậu.
Chủ động ứng phó hiệu quả với các tác tác động bất lợi của hạn hán, thiếu nước, lũ, ngập lụt, xói lở bờ sông,… kết hợp hài hòa giữa giải pháp công trình và phi công trình.
6.4. Cấp nước
6.4.1. Cấp nước đô thị
Định hướng tổng công suất cấp nước đô thị đến năm 2030 đạt 226.900m3/ng.đ; tầm nhìn đến năm 2050 đạt 348.000m3/ng.đ. Tỷ lệ dân số đô thị được cung cấp nước sạch đạt trên 95% đến năm 2030, năm 2050 đạt 100%; tỷ lệ thất thoát, thất thu nước sạch giảm xuống dưới 15%. Cải tạo, nâng cấp và mở rộng công suất các công trình cấp nước hiện có; đầu tư xây dựng mới hệ thống cấp nước tại các đô thị, trung tâm hành chính và hành lang du lịch bảo đảm cung cấp ổn định, liên tục và an toàn.
Hoàn thành xây dựng Nhà máy nước Ngòi Đường công suất 20.000m3/ng.đ; nâng công suất các Nhà máy cấp nước: Cốc San, Văn Bàn, Yên Bái, Nghĩa Lộ…để đáp ứng nhu cầu sử dụng. Xây dựng mới các Nhà máy cấp nước tại các đô thị và khu vực lân cận (Xã Thác Bà, Xã Thượng Bằng La, Xã Bảo Ái,…).
Đối với các đô thị hiện hữu: Tiếp tục đầu tư, hoàn thiện mạng lưới đường ống cấp nước đô thị, mở rộng, cải tạo và nâng cấp công suất các nhà máy nước hiện có đảm bảo nhu cầu dùng nước của đô thị và các xã ngoại thị.
Đối với các đô thị mới: Đầu tư xây dựng mới nhà máy nước và mạng lưới đường ống đảm bảo nhu cầu dùng nước của đô thị.
Đến năm 2030, đầu tư xây dựng mới, cải tạo và nâng cấp các công trình cấp nước công nghiệp tại các khu công nghiệp hiện hữu và các khu công nghiệp hình thành mới, bảo đảm mỗi khu công nghiệp có tối thiểu một công trình cấp nước tập trung.
Định hướng đến năm 2050, các đô thị đều có hệ thống cấp nước tập trung hoàn chỉnh. Khu vực nông thôn ven đô sử dụng nước từ hệ thống cấp nước đô thị, các khu dân cư nông thôn tập trung sử dụng hệ thống cấp nước nông thôn tập trung, toàn bộ dân cư nông thôn được sử dụng nước sạch. Các khu, cụm công nghiệp có nhà máy nước tập trung riêng, hoặc sử dụng nguồn nước từ hệ thống cấp nước đô thị, hạn chế khai thác nước nhỏ lẻ.
Bảng 44. Phương hướng phát triển hệ thống cấp nước đô thị đến năm 2030, tầm nhìn 2050
--- BẢNG ---
TT | Phạm vi cấp | Tên Nhà máy cấp nước | Công suất hiện trạng (m3/ng.đ) | Định hướng cấp nước (m3/ng.đ) | Định hướng cấp nước (m3/ng.đ)
TT | Phạm vi cấp | Tên Nhà máy cấp nước | Công suất hiện trạng (m3/ng.đ) | 2030 | 2050
TT | Phạm vi cấp | Tên Nhà máy cấp nước | Công suất hiện trạng (m3/ng.đ) |  | 
I | Cấp nước đô thị |  | 94.400 | 226.900 | 348.000
1 | Xã Phong Hải | NMCN Phong Hải | 2.000 | 2.000 | 3.000
1 | Xã Bảo Thắng | NMN Phố Lu | 2.000 | 9.000 | 11.000
1 | Xã Bảo Thắng | NMN Sơn Hải | 3.000 | 9.000 | 11.000
1 | Xã Tằng Loỏng | NMN Thôn Cù | 18.000 | 3.000 | 7.000
2 | Phường Lào Cai | NMN Lào Cai (đồi 117) | 14.000 | Đóng cửa, di chuyển nhà máy | Đóng cửa, di chuyển nhà máy
2 | Phường Lào Cai | NMN Cốc San | 24.000 | 30.000 | 40.000
2 | Phường Cam Đường | NMN Cam Đường | 1.000 | 1.000 | Dừng sản xuất
2 | Phường Cam Đường | NMN Ngòi Đường | 0 | 20.000 | 30.000
3 | Xã Bát Xát | NMN Bát Xát | 5.000 | 7.000 | 12.000
3 | Xã Y Tý |  |  | 1.500 | 2.500
3 | Xã Trịnh Tường |  |  | 3.000 | 6.000
4 | Xã Bảo Yên | NMN Bảo Yên | 3.200 | 6.000 | 11.000
4 | Xã Bảo Hà | NMN Bảo Hà | 1.500 | 1.500 | 3.000
5 | Xã Văn Bàn | NMN Văn Bàn | 1.200 | 5.500 | 11.000
5 | Xã Võ Lao |  |  | 2.000 | 6.000
6 | Phường Sa Pa | NMN Sa Pa | 6.000 | Đóng cửa, di chuyển nhà máy | Đóng cửa, di chuyển nhà máy
6 | Phường Sa Pa | NMN BOO | 7.500 | 15.000 | 15.000
6 | Xã Trung Chải |  |  |  | 10.000
6 | Xã Mường Bo |  |  | 2.000 | 4.500
7 | Xã Bắc Hà | NMN Bắc Hà | 1.500 | 4.500 | 6.000
7 | Xã Bảo Nhai |  |  | 2.000 | 4.500
8 | Xã Mường Khương | NMN Mường Khương | 3.000 | 3.000 | 5.000
8 | Xã Bản Lầu |  |  | 1.500 | 2.000
9 | Xã Si Ma Cai | NMN Si Ma Cai | 1.500 | 1.500 | 4.500
II | Cấp nước |  | 35.457 |  | 
1 | Xã Mù Cang Chải | NMN Mù Cang Chải | 300 | 2.400 | 5.000
2 | Xã Hạnh Phúc | NMN Trạm Tấu | 1.500 | 1.500 | 3.000
3 | Phường Nghĩa Lộ | NMN Nghĩa Lộ | 7.500 | 20.000 | 30.000
3 | Phường Trung Tâm | Cụm công trình cấp nước sạch cho 03 xã: Phù Nham, Thanh Lương, Thạch Lương | 1.657 | Chuyển công trình sang cấp nước khu vực nông thôn | Chuyển công trình sang cấp nước khu vực nông thôn
3 | Phường Cầu Thia | Cụm công trình cấp nước sạch cho 03 xã: Phù Nham, Thanh Lương, Thạch Lương | 1.657 | Chuyển công trình sang cấp nước khu vực nông thôn | Chuyển công trình sang cấp nước khu vực nông thôn
4 | Xã Thượng Bằng La |  |  | 3.000 | 5.000
4 | Xã Văn Chấn | NMN Sơn Thịnh | 2.000 | 2.000 | 3.000
4 | Xã Liên Sơn | NMN Nghĩa Lộ cung cấp một phần dân cư khu vực thị trấn |  | 1.000 | 2.000
5 | Xã Mậu A | NMN Mậu A | 2.000 | 4.000 | 6.000
5 | Xã Mậu A |  |  | 2.500 | 5.000
6 | Xã Lục Yên | NMN Yên Thế | 1.500 | 3.000 | 5.000
7 | Xã Thác Bà |  |  | 5.000 | 2.000
7 | Xã Bảo Ái |  |  | 5.000 | 7.000
7 | Xã Yên Bình | NMN Yên Bình - Yên Bái (cung cấp nước sạch cho thị trấn Yên Bình và thành phố Yên Bái) | 16.500 | 30.000 | 40.000
8 | Phường Văn Phú | NMN Yên Bình - Yên Bái (cung cấp nước sạch cho thị trấn Yên Bình và thành phố Yên Bái) | 16.500 | 30.000 | 40.000
8 | Phường Yên Bái | NMN Yên Bình - Yên Bái (cung cấp nước sạch cho thị trấn Yên Bình và thành phố Yên Bái) | 16.500 | 30.000 | 40.000
8 | Phường Nam Cường | NMN Yên Bình - Yên Bái (cung cấp nước sạch cho thị trấn Yên Bình và thành phố Yên Bái) | 16.500 | 30.000 | 40.000
8 | Phường Âu Lâu | NMN Yên Bình - Yên Bái (cung cấp nước sạch cho thị trấn Yên Bình và thành phố Yên Bái) | 16.500 | 20.000 | 30.000
9 | Xã Trấn Yên | NMN Cổ Phúc | 2.500 | 3.500 | 5.000
9 | Xã Trấn Yên |  |  | 1.500 | 3.000
9 | Xã Trấn Yên |  |  | 1.500 | 3.000
--- HẾT BẢNG ---
6.4.2. Cấp nước nông thôn
a) Định hướng đầu tư công trình cấp nước sạch giai đoạn 2026-2030
- Đầu tư nâng cấp, sửa chữa và xây dựng mới 618 công trình cấp nước sinh hoạt tập trung nông thôn.
- Công trình cấp nước nhỏ lẻ, quy mô hộ gia đình.
Chi tiết xem phụ lục 38.
b) Giải pháp cho giai đoạn 2026-2030, tầm nhìn 2050
b1) Về chính sách
- Chính sách ưu đãi: Ban hành các chính sách ưu đãi về vốn, đất đai và hạ tầng để khuyến khích đầu tư vào lĩnh vực cấp nước sạch nông thôn.
- Xây dựng, ban hành chính sách hỗ trợ khai thác và bảo trì công trình cấp nước nông thôn; chính sách hỗ trợ giá nước sạch nông thôn, nhất là đối với vùng sâu vùng xa, vùng đặc biệt khó khăn, nơi đồng bào DTTS sinh sống.
b2) Đa dạng hóa nguồn vốn và thu hút đầu tư
- Huy động nguồn lực ngoài ngân sách: Khuyến khích và có chính sách ưu đãi, hỗ trợ để thu hút các doanh nghiệp, khu vực tư nhân tham gia đầu tư phát triển, khai thác công trình cấp nước (mô hình PPP - đối tác công tư).
- Sử dụng hiệu quả vốn ngân sách: Phân bổ và sử dụng vốn từ các chương trình mục tiêu quốc gia một cách hiệu quả, đặc biệt cho các vùng khó khăn, vùng sâu, vùng xa.
- Tạo mọi sự thuận lợi để thu hút vốn đầu tư từ nước ngoài thông qua các tổ chức lớn như Ngân hàng Thế giới (WB), Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB), Quỹ Nhi đồng Liên hợp quốc (UNICEF), đầu tư vào lĩnh vực cấp nước sạch nông thôn.
b3) Nâng cao hiệu quả quản lý và lập kế hoạch
Cần thực hiện khảo sát kỹ lưỡng nguồn nước, vị trí xây dựng và nhu cầu sử dụng thực tế để đảm bảo công trình đáp ứng đúng mục tiêu, tránh lãng phí. Quy hoạch cần gắn liền với phát triển kinh tế - xã hội địa phương. Các công trình cần được tính toán hợp lý từ khâu thiết kế, lựa chọn công nghệ xử lý đến duy tu bảo dưỡng để tối ưu hóa hiệu quả đầu tư. Tăng cường phối hợp giữa các sở, ban ngành, địa phương và doanh nghiệp để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong quá trình đầu tư và quản lý.
b4) Áp dụng công nghệ và kỹ thuật tiên tiến
Lựa chọn sử dụng các công nghệ xử lý nước tiên tiến, đảm bảo chất lượng nước đầu ra đạt tiêu chuẩn, an toàn sức khỏe. Công nghệ cấp nước phải phù hợp với với đặc điểm địa hình, nguồn nước; điều kiện kinh tế - xã hội; Phong tục, tập quán sinh hoạt của người dân.
b5) Truyền thông nâng cao ý thức
Tăng cường công tác thông tin, truyền thông về chủ trương, chính sách, pháp luật của nhà nước đối với công tác quản lý, khai thác công trình để nâng cao nhận thức của người dân về ý thức bảo vệ công trình cấp nước sinh hoạt, bảo vệ chất lượng nước, sử dụng nước tiết kiệm qua đó nâng cao hiệu quả công trình nước sinh hoạt nông thôn gắn với xây dựng nông thôn mới. Tăng cường công tác đào tạo tập huấn, nâng cao năng lực công tác quản lý, vận hành các công trình cấp nước nhằm nâng cao tuổi thọ công trình.
6.4.3. Cấp nước công nghiệp
Đến năm 2030, đầu tư xây dựng mới, cải tạo, nâng cấp các công trình cấp nước công nghiệp hiện có tại các khu công nghiệp hiện hữu và các khu công nghiệp hình thành mới, đảm bảo các khu công nghiệp đều có 01 công trình cấp nước công nghiệp, tổng công suất cấp nước công nghiệp đạt 319.157 m3/ha.ng.đêm.
6.5. Thoát nước và xử lý nước thải
a) Về thoát nước:
Tiếp tục đầu tư, nâng cấp, cải tạo hệ thống thoát nước tại các đô thị (gồm: xây dựng mới hoặc kết hợp trong các dự án đầu tư xây dựng chỉnh trang đô thị), đảm bảo thoát nước an toàn, giúp thoát nước mưa nhanh chóng, hạn chế tình trạng ngập cục bộ sau mưa lớn, đặc biệt tại các khu vực trung tâm thành phố và bảo vệ kết cấu mặt đường, vỉa hè, công trình giao thông, dần dần tiến tới tách riêng hệ thống thu nước thải với hệ thống thu nước mưa tại các đô thị.
b) Về xử lý nước thải:
Tập trung đầu tư hoàn thiện hệ thống thu gom nước thải đô thị, bảo đảm thu gom, dẫn truyền và xử lý đạt quy chuẩn kỹ thuật môi trường; từng bước tách riêng hệ thống thu gom nước thải với hệ thống thoát nước mưa, hình thành hệ thống thoát nước đồng bộ, bền vững, thích ứng biến đổi khí hậu, cụ thể:
- Đến năm 2030: Xây dựng mới hệ thống thu gom, Nhà máy xử lý nước thải tập trung tại khu vực Thành phố Yên Bái (cũ) công suất 10.000m3/ng.đ; thị xã Nghĩa Lộ (cũ) công suất 3.000m3/ng.đ. Nâng công suất xử lý tại khu vực Thành phố Lào Cai (cũ) lên 10.000m3/ng.đ; đầu tư xây dựng mới Nhà máy XLNT Cam Đường 10.000m3/ng.đ; hoàn thiện hệ thu gom nước thải tại Phường Sa Pa. Đầu tư xây dựng các trạm xử lý nước thải có công suất từ 1.000-2.000m3/ng.đ tại các khu du lịch trọng điểm, bố trí phân tán.
- Đầu tư xây dựng khu xử lý nước thải công nghiệp tập trung, đồng bộ với kết cấu hạ tầng kỹ thuật của các khu, cụm công nghiệp, bảo đảm toàn bộ nước thải công nghiệp được xử lý đạt quy chuẩn trước khi xả thải ra môi trường.
6.6. Khu xử lý chất thải, nghĩa trang
6.6.1. Khu xử lý chất thải
- Đầu tư xây dựng, cải tạo, nâng cao năng lực tiếp nhận và xử lý của các khu xử lý chất thải cấp tỉnh, khu xử lý cấp xã; có lộ trình đóng cửa các bãi chôn lấp.
- Tiếp tục duy trì các khu xử lý đã được được quy hoạch tại Quyết định số 316/QĐ-TTg ngày 29/3/2023 và 1086/QĐ/TTg ngày 18/12/2023, gồm:
Bảng 45. Định hướng các khu xử lý chất thải đến năm 2030, tầm nhìn đến 2050
--- BẢNG ---
STT | Khu xử lý chất thải | Vị trí theo Quy  hoạch đã phê duyệt | Diện tích tối thiểu (ha) | Điều chỉnh/bổ sung
I | Phụ lục XIII Quyết định số 316/QĐ-TTg ngày 29/3/2023 | Phụ lục XIII Quyết định số 316/QĐ-TTg ngày 29/3/2023 | Phụ lục XIII Quyết định số 316/QĐ-TTg ngày 29/3/2023 | Phụ lục XIII Quyết định số 316/QĐ-TTg ngày 29/3/2023
1 | KXL Đồng Tuyển | Xã Cốc San | 18 | Giữ nguyên. Điều chỉnh địa điểm xã Cốc San sau sáp  nhập
2 | KXL Tân An - Tân Thượng | xã Bảo Hà | 12 | Điều chỉnh thành KXL Bảo Hà và vùng lân cận
3 | KXL Xuân Quang | xã Xuân Quang | 12 | Giữ nguyên
4 | KXL Tòng Mòn | Xã Cốc San | 7 | Giữ nguyên
5 | KXL Yên Sơn | Xã Bảo Yên | 15 | KXL Bảo Yên và vùng lân cận
6 | KXL Lùng Phình | Xã Lùng Phình | 4 | Giữ nguyên
7 | KXL Tả Phìn | Xã Tả Phìn | 5 | Đề nghị bỏ. Lý do: xã Tả Phìn và Ngũ Chỉ Sơn trước thuộc thị xã Sa Pa cũ. Hiện nay 2 xã nằm giáp ranh nhau. Xã Tả Phìn nằm giáp xã Cốc San (xã Cốc San đã có KXL Tòng Mòn đang thiếu rác khoảng 70 tấn/ngày)
8 | KXL Ngũ Chỉ Sơn | Xã Ngũ Chỉ Sơn | 10 | Giữ nguyên
9 | KXL Khánh Yên Trung | Xã Khánh Yên | 10 | KXL Khánh yên và vùng lân cận
10 | KXL CTR Bát Xát | Xã Trịnh Tường | 33 | KXL Trịnh Tường và vùng lân cận
11 | KXL Tung Chung Phố | Xã Mường Khương | 2,4 | KXL Mường Khương và vùng lân cận
12 | KXL Sán Chải | Xã Si Ma Cai | 1,5 | KXL Si Ma Cai và vùng lân cận
II | Phụ lục VIII Quyết định số 1086/QĐ-TTg ngày 18/9/2023 | Phụ lục VIII Quyết định số 1086/QĐ-TTg ngày 18/9/2023 | Phụ lục VIII Quyết định số 1086/QĐ-TTg ngày 18/9/2023 | Phụ lục VIII Quyết định số 1086/QĐ-TTg ngày 18/9/2023
13 | Khu xử lý chất thải rắn Nam Thành | Phường Văn Phú | 35 | Giữ nguyên. Điều chỉnh địa danh “Thành phố Yên Bái” thành “Phường Văn Phú”
14 | Khu xử lý chất thải rắn Nghĩa Lộ | Phường Trung tâm và vùng phụ cận | 13 | Điều chỉnh địa danh thành KXL chất thải rắn phường Trung Tâm và vùng lân cận
15 | Khu xử lý chất thải rắn Lục Yên | Xã Lục Yên | 8 | Giữ nguyên “Khu xử lý chất thải rắn Lục Yên”
16 | Khu xử lý chất thải rắn Văn Yên | Xã Mậu A; Phong Dụ Hạ; Châu Quế và vùng lân cận | 20 | Các KXL chất thải rắn (Mậu A; Phong Dụ Hạ; Châu Quế) vùng lân cận
17 | Khu xử lý chất thải rắn Mù Cang Chải | Xã Khao Mang | 10 | KXL chất thải rắn Khao Mang và vùng lân cận
18 | Khu xử lý chất thải rắn Trấn Yên | xã Trấn Yên | 10 | Giữ nguyên
19 | Khu xử lý chất thải rắn Trạm Tấu | Xã Phình Hồ và vùng lân cận | 2 | KXL chất thải rắn Phình Hồ và vùng lân cận
20 | Khu xử lý chất thải rắn Văn Chấn | Xã Tú Lệ; Thượng Bằng La hoặc xã lân cận | 20 | Các KXL chất thải rắn (Tú Lệ; Thượng Bằng La)
21 | Khu xử lý chất thải rắn Yên Bình | Xã Bảo Ái | 12 | KXL chất thải rắn Bảo Ái và vùng lân cận
--- HẾT BẢNG ---
Ghi chú: Về quy mô, diện tích đất sử dụng, cơ cấu tổng mức đầu tư, công nghệ áp dụng của các công trình, dự án sẽ được tính toán, lựa chọn và xác định cụ thể trong từng giai đoạn lập và trình duyệt quy hoạch xây dựng, dự án đầu tư, tùy thuộc vào nhu cầu và khả năng cân đối, huy động vốn của từng thời kỳ.
- Bổ sung 04 khu xử lý sau:
--- BẢNG ---
STT | Tên dự án | Diện tích | Vị trí | Ghi chú
1 | KXL Y Tý và vùng lân cận | 0,67 ha | Xã Y Tý | Bổ sung mới
2 | KXL Nghĩa Đô và vùng lân cận | 03 ha | Xã Nghĩa Đô | Bổ sung mới
3 | KXL Thượng Hà và vùng lân cận | 0,5ha | Xã Thượng Hà | Bổ sung mới
4 | KXL Sín Chéng và vùng lân cận | 0,9 | Xã Sín Chéng | Bổ sung mới
--- HẾT BẢNG ---
Ghi chú: Về quy mô, diện tích đất sử dụng, cơ cấu tổng mức đầu tư, công nghệ áp dụng của các công trình, dự án sẽ được tính toán, lựa chọn và xác định cụ thể trong từng giai đoạn lập và trình duyệt quy hoạch xây dựng, dự án đầu tư, tùy thuộc vào nhu cầu và khả năng cân đối, huy động vốn của từng thời kỳ.
Về các khu xử lý chất thải công nghiệp và nguy hại
- Hoàn thiện xây dựng Nhà máy xử lý chất thải rắn công nghiệp, chất thải rắn nguy hại tại KCN Tằng Loỏng; Đầu tư phân khu xử lý CTNH tập trung được quy  hoạch kết hợp với Khu xử lý chất thải rắn của Công ty CP Môi trường và Năng lượng Nam Thành Yên Bái tại phường Văn Phú.
- Định hướng thu hút, khuyến khích đầu tư các khu xử lý/nhà máy xử lý chất thải có chức năng xử lý chất thải công nghiệp thông thường, chất thải công nghiệp nguy hại và chất thải nguy hại từ các nguồn khác trên địa bàn toàn tỉnh.
6.6.2. Nghĩa trang, nhà tang lễ
Do đặc điểm khu vực miền núi có địa hình bị chia cắt, khoảng cách giữa các đô thị, điểm dân cư lớn rất lớn, do vậy hệ thống nghĩa trang được bố trí theo từng đô thị, theo phân cấp. Các đô thị gần nhau định hướng sử dụng chung kết cấu hạ tầng nghĩa trang, trong đó dự kiến các đô thị trọng điểm, đô thị thuộc xã có nghĩa trang riêng, được quy hoạch đảm bảo các yêu cầu về môi trường, khuyến khích xây dựng lò hỏa táng để tiết kiệm đất chôn cất.
Quy hoạch xây dựng hệ thống nghĩa trang tập trung quy mô vùng, bố trí tại vị trí trung tâm vùng hoặc liên xã, phường, có khả năng phục vụ liên đô thị, liên khu dân cư theo định hướng quy hoạch tỉnh, quy hoạch vùng và quy hoạch đô thị; bảo đảm tính dài hạn, tiết kiệm đất, phù hợp với điều kiện địa hình – môi trường và tập quán địa phương.
Đầu tư xây dựng nghĩa trang khu vực Sa Pa; Nhà tang lễ khu vực Cam Đường, Sa Pa, Yên Bái; Mở rộng đầu tư xây dựng nghĩa trang Thống nhất; Nghĩa trang An Bình Viên; Nghĩa trang Đá Bia; Nghĩa trang thôn Làng My; Nghĩa trang khu vực Nghĩa Lộ và tại các khu vực đô thị khác.
Xây dựng nhà tang lễ tiêu chuẩn và cơ sở hỏa táng quy mô vùng, được phân bố hợp lý theo phân loại đô thị và vùng chức năng, đáp ứng yêu cầu văn minh, hiện đại, thân thiện môi trường.
Cải tạo, nâng cấp và tiếp tục sử dụng hiệu quả các nghĩa trang hiện có chưa sử dụng hết quỹ đất; mở rộng các nghĩa trang khi cần thiết phù hợp với quy hoạch sử dụng đất và quy hoạch đô thị được phê duyệt.
Từng bước di dời, đóng cửa các nghĩa trang không bảo đảm yêu cầu về bảo vệ môi trường, nằm trong khu vực đô thị, khu dân cư hoặc không phù hợp quy hoạch không gian; thực hiện theo lộ trình, gắn với việc hình thành hệ thống nghĩa trang tập trung vùng và cơ sở hỏa táng hiện đại.
Đối với các xã vùng sâu, vùng xa, có chính sách động viên và hỗ trợ người dân để họ chôn cất bia mộ tập trung, dần dần loại bỏ các tập quán hủ tục của một số đồng bào dân tộc thiểu số gây ảnh hưởng đến môi trường và nếp sống văn minh của đồng bào các dân tộc trong khu vực.
Định hướng tới việc sử dụng các nghĩa trang tập trung theo từng xã, phường giảm thiểu tối đa các nghĩa trang phân tán. Tăng tỷ lệ sử dụng công nghệ hỏa táng, bố trí nhà hỏa táng trên địa bàn đảm bảo các xã, phường đều có khả năng tiếp cận công nghệ hóa táng.
6.7. Hạ tầng phòng cháy chữa cháy
6.7.1. Quy hoạch  mạng lưới trụ sở, doanh trại, công trình trang bị phục vụ phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ.
a)Xây dựng mạng lưới trụ sở, doanh trại, công trình của lực lượng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ
Xây dựng mạng lưới trụ sở, doanh trại, công trình của lực lượng Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cưu nạn, cứu hộ cấp tỉnh, khu vực trong đó ưu tiên bố trí trụ sở các đơn vị Cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ tại các khu vực đô thị, các khu vực trọng điểm về phòng cháy và chữa cháy. Căn cứ theo Điều 2.6.13 QCVN 01: 2021/BXD (bán kính phục vụ tối đa của 01 đội chữa cháy và cứu nạn cứu hộ là 03 km đối với khu vực trung tâm đô thị và 05 km đối với các khu vực khác); việc bố trí quỹ đất, triển khai đầu tư xây dựng trụ sở các đội Cảnh sát PCCC và CNCH cần thực hiện sớm hơn để đáp ứng yêu cầu PCCC và CNCH phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế của địa phương.
Quy hoạch đất xây dựng các trụ sở Đội Cảnh sát PCCC và CNCH khu vực thuộc Phòng Cảnh sát PCCC và CNCH tại các khu vực trọng điểm về PCCC đảm bảo diện tích theo quy định tại điểm 6, khoản 3, Điều 5 Quyết định sô 7978/QĐ-BCA-H02 ngày 27/10/2022 của Bộ Công an ban hành Quy định về định mức sử dụng đất an ninh trong Công an nhân dân.
Đầu tư cơ sở vật chất, kỹ thuật, công trình phục vụ ứng phó khẩn cấp, huấn luyện, chỉ huy điều hành, kiểm định phương tiện và nghiên cứu khoa học - công nghệ phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ,... đáp ứng yêu cầu xây dựng lực lượng Cảnh sát phòng cháy, chừa cháy và cứu nạn, cứu hộ chính quy, tinh nhuệ, hiện đại và phù hợp với chức năng, nhiệm vụ và quy mô tính chất hoạt động của từng đơn vị, địa phương; Trung tâm giáo dục cộng đồng về phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ.
b, Xây dựng trụ sở, đảm bảo cơ sở vật chất phục vụ hoạt động của lực lượng phòng cháy, chữa cháy chuyên ngành: Xây dựng, bố trí trụ sở làm việc cho các dội phòng cháy và chữa cháy chuyên ngành; bảo đảm điều kiện hoạt động cho các đội phòng cháy, chữa cháy chuyên ngành phù họp với quy hoạch, định hướng phát triển ngành, lĩnh vực, cơ quan, đơn vị theo quy định tại Khoản 8 Điều 20 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP.
6.7.2. Quy hoạch hệ thống cung cấp nước phục vụ phòng cháy và chữa cháy
Phát triển đồng bộ hệ thống cấp nước phòng cháy, chữa cháy tại các đô thị, khu công nghiệp, cụm công nghiệp đảm bảo tổng lưu lượng nước chữa cháy và phù hợp với định hướng phát triển cấp nước đô thị, khu, cụm công nghiệp và các ngành, lĩnh vực có liên quan; các đường ống, họng, trụ lấy nước chữa cháy đảm bảo các yêu cầu về lưu lượng, áp lực cần thiết theo các quy chuẩn về phòng cháy, chữa cháy và được lắp đặt thống nhất trên toàn bộ hệ thống cấp nước đô thị, khu công nghiệp, cụm công nghiệp và các địa bàn trọng điểm về phòng cháy chữa cháy trên địa bàn tỉnh; Quy hoạch xây dựng các bến lấy nước chữa cháy và lắp đặt hệ thống trụ nước chữa cháy đối với các trung tâm hành chính cấp xã, các khu dân cư trên địa bàn theo tiêu chuẩn, quy chuẩn hiện hành. Khai thác triệt để và sử dụng hiệu quả các nguồn nước phục vụ công tác phòng cháy, chữa cháy; hoàn thành xây dựng các điểm lấy nước (bến, bãi, hố ga) thuận tiện cho xe chữa cháy lấy nước tại các ao, hồ, sông, suối,... được quy hoạch làm nguồn nước phòng cháy, chữa cháy (theo quy định tại Điều 27 Luật Phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ; Điều 19 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP; QCVN 10:2025/BCA).
6.7.3. Phát triển hệ thống giao thông phục vụ phòng cháy và chữa cháy
- Phát triển đồng bộ hệ thống giao thông đường bộ đảm bảo phục vụ chữa cháy. Phấn đấu đến năm 2030, bảo đảm các tuyến đường giao thông đường bộ đến trung tâm cấp xã đáp ứng yêu cầu phục vụ phòng cháy, chữa cháy (bảo đảm chiều cao, chiều rộng thông thủy, tải trọng của đường, cầu, cống, bãi đỗ và bãi quay đầu cho xe chữa cháy, xe chuyên dùng phục vụ chữa cháy hoạt động).
Đảm bảo hệ thống hạ tầng giao thông kết nối thuận lợi giữa đơn vị Cảnh sát PCCC và CNCH với các khư dân cư, khu đô thị, khư công nghiệp,... Hệ thống đường giao thông phải đảm bảo chiều, rộng, chiều cao thông thủy, đảm bảo cho các phương tiện phòng cháy chữa cháy và cứu hộ hoạt động theo Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn cháy cho nhà và công trình (QCVN 06:2022/BXD Sửa đổi 1:2023).
6.7.4. Quy hoạch hệ thống thông tin liên lạc phục vụ phòng cháy và chữa cháy
Triển khai thực hiện ‘"Hệ thống quản lý cơ sở dữ liệu về phòng cháy, chữa cháy và truyền tin báo sự cố” đảm bảo theo quy định tại khoản 1, điều 24 Nghị định số 105/2025/NĐ-CP.
6.7.5.	Về trang bị phương tiện PCCC và CNCH
Tiếp tục đầu tư trang bị phương tiện PCCC và CNCH đảm bảo 100% Đội Cành sát PCCC và CNCH khu vực được trang bị tối thiểu 02 xe chữa cháy trợ lên và các trang thiết bị kèm theo; trang bị tối thiểu 01 bộ trang thiết bị bảo vệ cá nhân chuyên dụng cho 01 cán bộ, chiến sĩ (CBCS) thực hiện nhiệm vụ chữa cháy, CNCH (theo quy địnnh tại Quyết định số 1584/QĐ-PCCC&CNCH ngày 27/3/2023 của Bộ Công an về quy định tiêu chuẩn, định mức trang bị thiết bị, vật tư kỹ thuật nghiệp VỊ! cho lực lượng Cảnh sát PCCC và CNCH).
VII. PHƯƠNG HƯỚNG PHÁT TRIỂN HẠ TẦNG XÃ HỘI CẤP TỈNH, LIÊN XÃ
7.1. Y tế
Tiếp tục sắp xếp các đơn vị y tế tinh gọn, hiệu quả, phù hợp với mô hình chính quyền địa phương 2 cấp; bảo đảm liên kết, hỗ trợ kịp thời giữa các hệ thống y tế.
a) Về phát triển mạng lưới
a1) Tuyến tỉnh
- Ổn định tổ chức các bệnh viện tuyến tỉnh, gồm: 04 bệnh viện đa khoa tuyến tỉnh (Bệnh viện đa khoa số 1, Bệnh viện đa khoa số 2, Bệnh viện đa khoa số 3, Bệnh viện đa khoa số 4); 04 bệnh viện chuyên khoa tuyến tỉnh (Bệnh viện Sản Nhi, Bệnh viện Y học cổ truyền, Bệnh viện Nội tiết, Bệnh viện Lão khoa - Phục hồi chức năng). Phát triển quy mô bệnh viện tuyến tỉnh và theo hướng chuyên sâu, thành lập các bệnh viện chuyên khoa theo nhu cầu, thành lập các trung tâm chuyên ngành trực thuộc; các khoa khám chữa bệnh chất lượng cao, khám chữa bệnh theo yêu cầu. Trong đó:
- Nâng cấp Bệnh viện Đa khoa số 1, số 2 trở thành bệnh viện đa khoa chuyên sâu cấp tỉnh, đảm nhận chức năng vùng.
- Định hướng phát triển Bệnh viện Đa khoa số 4 thành bệnh viện du lịch, để đón khách du lịch nước ngoài và trong nước (kết hợp nghỉ dưỡng và chữa bệnh).
- Phát triển chức năng lão khoa, chăm sóc người cao tuổi tại Bệnh viện Lão khoa - Phục hồi chức năng và các cơ sở y tế; nghiên cứu thành lập một số bệnh viện chuyên khoa tại khu vực các phường Yên Bái,Âu Lâu,Văn Phú,…
- Đầu tư xây mới hoặc nâng cấp Bệnh viện đa khoa số 3 đạt hạng I, quy mô dự kiến khoảng 500 giường bệnh.
- Giữ nguyên 07 trung tâm chuyên ngành, gồm: Trung tâm Kiểm soát bệnh tật, Kiểm nghiệm, Kiểm dịch Y tế quốc tế, Giám định Y khoa, Pháp Y, 2 Trung tâm Công tác và Bảo trợ xã hội.
a2) Y tế cơ sở
- Tổng số 17 Trung tâm y tế khu vực đa chức năng (thực hiện cả khám chữa bệnh, y tế dự phòng và dân số). Gồm: Lục Yên, Mù Cang Chải, Trạm Tấu, Trấn Yên, Văn Chấn, Văn Yên, Yên Bái, Yên Bình, Bắc Hà, Bảo Thắng, Bảo Yên, Bát Xát, Mường Khương, Lào Cai - Cam Đường, Văn Bàn, Sa Pa, Si Ma Cai.
- Duy trì 31 PKĐKKV trực thuộc TTYT khu vực đa chức năng.
- Toàn tỉnh có 99 trạm y tế theo đơn vị hành chính cấp xã, trực thuộc UBND xã/phường quản lý và các điểm trạm trực thuộc trạm y tế tương ứng. Đảm bảo 100% xã, phường, có trạm y tế và các điểm trạm/phân trạm để phục vụ nhân dân.
- 100% các thôn, bản có nhân viên y tế đạt chuẩn theo Thông tư 27/2023/TT- BYT ngày 29/12/2023 của Bộ Y tế về quy định tiêu chuẩn, chức năng, nhiệm vụ, phạm vi hoạt động khám bệnh, chữa bệnh và nội dung đào tạo chuyên môn, nghiệp vụ đối với nhân viên y tế thôn, bản; cô đỡ thôn, bản.
- Nghiên cứu sắp xếp nơi có Trung tâm Y tế khu vực hoặc phòng khám đa khoa khu vực sẽ không bố trí trạm y tế (trụ sở trạm chính).
a3) Cơ sở tư nhân
- Kêu gọi đầu tư, ưu tiên phát triển các bệnh viện ngoài công lập được bố trí tại các khu vực tập trung đông dân cư, khu đô thị mới đáp ứng nhu cầu chăm sóc sức khỏe nhân dân trên địa bàn;
- Khuyến khích phát triển các bệnh viện tư nhân có quy mô lớn, trình độ kỹ thuật chuyên sâu ngang tầm các quốc gia phát triển; các cơ sở chăm sóc sức khỏe ở vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi, vùng có điều kiện kinh tế -xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn, biên giới; cơ sở chăm sóc người cao tuổi, người khuyết tật, trẻ em; tham gia công tác phòng, chống dịch bệnh, bảo đảm an ninh y tế,...
- Kêu gọi đầu tư, thành lập Bệnh viện quốc tế tại phường Lào Cai,…; xây dựng các trung tâm chăm sóc sức khỏe người cao tuổi tại Lào Cai, Bắc Hà, Mù Cang Chải, Thác Bà, Yên Bình, Trạm Tấu,... Quan tâm phát triển các bệnh viện ngoài công lập được bố trí tại các khu vực tập trung đông dân cư, khu đô thị mới đáp ứng nhu cầu chăm sóc sức khỏe nhân dân trên địa bàn.
Phát triển các phòng khám, các dịch vụ y tế dự phòng; phấn đấu giường bệnh tư nhân đạt 5% tổng số giường bệnh vào năm 2030. Khuyến khích phát triển mạng lưới kinh doanh dược, cơ sở tân dược, cơ sở y dược cổ truyền phục hồi chức năng, đáp ứng nhu cầu về thuốc cho nhân dân.
- Tiếp tục tăng cường khuyến khích, tạo điều kiện thuận lợi cho tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp tham gia thành lập, phát triển cơ sở trợ giúp xã hội ngoài công lập để đáp ứng nhu cầu cung cấp các dịch vụ trợ giúp xã hội, nhất là dịch vụ chăm sóc người cao tuổi trong bối cảnh già hóa dân số. Phấn đấu đến hết năm 2030, toàn tỉnh có tối thiểu 16 cơ sở trợ giúp xã hội ngoài công lập. Trong đó, có ít nhất 02 cơ sở có chức năng chăm sóc, nuôi dưỡng tập trung trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn; 01 cơ sở có chức năng chăm sóc, nuôi dưỡng người cao tuổi theo mô hình dưỡng lão tự nguyện.
b) Đầu tư cơ sở vật chất, trang thiết bị y tế
b1) Cơ sở vật chất
Tiếp tục đầu tư cơ sở vật chất các đơn vị y tế theo hướng đồng bộ, hiện đại; ưu tiên các dự án trọng điểm, các cơ sở đã xuống cấp, quy mô chật hẹp, không còn đáp ứng, các đơn vị còn thiếu các hạng mục công trình, gồm:
a) Tuyến tỉnh
a1) Lĩnh vực khám bệnh, chữa bệnh và phục hồi chức năng
- Xây mới hoặc nâng cấp Bệnh viện Lão khoa - Phục hồi chức năng qui mô dự kiến khoảng 300 giường bệnh tại phường Cam Đường;
- Nâng cấp, mở rộng qui mô Bệnh viện đa khoa tỉnh số 1, qui mô dự kiến khoảng 1.500 giường bệnh tại phường Âu Lâu;
- Nâng cấp, mở rộng Bệnh viện đa khoa tỉnh số 2, qui mô dự kiến khoảng 1.200 giường bệnh tại phường Cam Đường;
- Đầu tư xây mới hoặc nâng cấp Bệnh viện đa khoa tỉnh số 3, qui mô dự kiến khoảng 500 giường bệnh tại phường Nghĩa Lộ;
- Nâng cấp, mở rộng Bệnh viện đa khoa tỉnh số 4 lên qui mô khoảng 400 giường bệnh tại phường Sapa;
- Cải tạo, nâng cấp, sửa chữa, bổ sung các hạng mục cho các đơn vị được sắp xếp cơ sở sau sáp nhập tỉnh (Bệnh viện Nội tiết, Bệnh viện Y học cổ truyền, Bệnh viện Sản Nhi,…); dự kiến quy mô từ 200 đến 500 giường bệnh và phấn
đấu hạng I; xem xét thành lập bệnh viện chuyên khoa tại phường Âu Lâu,Yên Bái,Văn Phú.
a2) Lĩnh vực y tế dự phòng, y tế công cộng, kiểm nghiệm, kiểm dịch, giám định, pháp y
- Xây mới hoặc nâng cấp, sửa chữa: Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh,
Trung tâm Kiểm nghiệm, Trung tâm Pháp Y, Trung tâm GĐYK; xây mới cơ sở
điều trị nghiện chất dạng thuốc phiện bằng thuốc thay thế (cơ sở 1).
- Các đơn vị còn lại giữ ổn định về cơ sở vật chất đã được đầu tư, gồm: Trung tâm Kiểm dịch Y tế quốc tế, Trung tâm Công tác xã hội và Bảo trợ xã hội số 1 tỉnh Lào Cai, Trung tâm Công tác xã hội và Bảo trợ xã hội số 2 tỉnh Lào Cai.
b) Tuyến khu vực
Các TTYT khu vực sau khi được đầu tư xây mới, nâng cấp, sửa chữa quy mô giường bệnh dự kiến tăng đạt trên 5.000 giường bệnh, trong đó ít nhất 02 TTYT KV đạt Hạng I, các TTYT KV còn lại phấn đấu đều đạt hạng II, III. Xây mới, nâng cấp sửa chữa các TTYT khu vực có diện tích chật hẹp, đã xuống cấp, không đạt tiêu chuẩn theo qui định. Trong đó ưu tiên đầu tư xây mới TTYT Khu vực Mù Cang Chải, Lục Yên; nâng cấp, cải tạo, sửa chữa các TTYT khu vực còn lại nhằm đáp ứng quy mô và đảm bảo thực hiện chức năng, nhiệm vụ được giao.
c) Cơ sở vật chất các trạm y tế, phòng khám đa khoa khu vực được đầu tư
đồng bộ, trong đó ưu tiên nâng cấp PKĐKKV Mường Hum và Bảo Hà thành Bệnh viện đa khoa; đầu tư xây mới các PKĐKKV (Bản Lầu, Bảo Nhai, Cẩm Ân, Cảm Nhân, Võ Lao, Minh Lương, Pha Long,...). Nâng cấp các Phòng khám đa khoa khu vực quy mô từ 30-100 giường bệnh. Phấn đấu 100% các trạm y tế cấp xã, phòng khám đa khoa khu vực được đầu tư cơ sở vật chất, thiết bị y tế, nhân lực theo chức năng nhiệm vụ; 100% các trạm y tế đảm bảo các tiêu chuẩn, tiêu chí theo qui định hiện hành. Nghiên cứu sắp xếp nơi có Trung tâm Y tế khu vực hoặc phòng khám đa khoa khu vực sẽ không bố trí trạm y tế cấp xã (trụ sở trạm chính).
d) Cơ sở y tế tư nhân:
Kêu gọi đầu tư, thành lập Bệnh viện quốc tế tại phường Lào Cai. Xây dựng các trung tâm chăm sóc sức khoẻ người cao tuổi tại Lào Cai, Bắc Hà, Mù Cang Chải, Thác Bà, Yên Bình, Trạm Tấu,... và tại những khu vực đủ điều kiện. Kêu gọi đầu tư, ưu tiên phát triển các bệnh viện ngoài công lập được bố trí tại các khu vực tập trung đông dân cư, khu đô thị mới đáp ứng nhu cầu chăm sóc sức khỏe nhân dân trên địa bàn.
đ) Tầm nhìn đến năm 2050: Nâng quy mô giường bệnh đạt tối thiểu trên 21.000 giường bệnh, nâng hạng cơ sở y tế phù hợp quy mô giượng bệnh và đảm bảo công tác chăm sóc sức khoẻ nhân dân.
b2) Bổ sung phương tiện, thiết bị y tế
Bổ sung xe ô tô cho các đơn vị còn thiếu, đảm bảo đủ xe cứu thương thực hiện công tác cấp cứu ngoại viện, xe chuyên dùng theo định mức. Tiếp tục mua bổ sung các thiết bị y tế, triển khai thực hiện đầy đủ các dịch vụ kỹ thuật theo cấp chuyên môn ban đầu, cơ bản, chuyên sâu. Mua sắm trang thiết bị cho các trạm y tế xã, phường, phòng khám đa khoa khu vực đảm bảo đủ danh mục theo quy định của Bộ Y tế; bổ sung túi y tế thôn bản, túi cô đỡ thôn bản.
7.2. Giáo dục – đào tạo
7.2.1. Giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông
Sắp xếp mạng lưới cơ sở giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông công lập theo hướng tinh gọn, hiệu quả, đáp ứng tốt hơn nhu cầu học tập của nhân dân, phù hợp với đặc điểm dân cư, điều kiện kinh tế – xã hội và không gian phát triển của từng địa phương. Đến năm 2030, phấn đấu toàn tỉnh có 30 trường trọng điểm chất lượng; tỷ lệ phòng học được kiên cố hóa đạt 100%; xây dựng các trường chuyên trở thành trung tâm thực nghiệm các phương thức giáo dục tiên tiến để bồi dưỡng đội ngũ giáo viên toàn tỉnh nhằm nâng cao chất lượng giáo dục đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc tế.
- Đối với các cơ sở giáo dục mầm non, tiểu học và trung học cơ sở:
+ Tiếp tục rà soát, sắp xếp các cơ sở giáo dục mầm non, tiểu học, trung học cơ sở công lập phù hợp với chủ trương, định hướng, yêu cầu của Bộ Chính trị, Ban Bí thư và quy định của cấp có thẩm quyền về sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy, đảm bảo hoạt động hiệu lực, hiệu quả, không chồng chéo, không bỏ sót chức năng, nhiệm vụ và không làm ảnh hưởng đến chất lượng, hiệu quả cung ứng dịch vụ sự nghiệp công của từng loại hình cơ sở giáo dục. Khuyến khích, ưu tiên phát triển các cơ sở giáo dục ngoài công lập ở những nơi có đủ điều kiện.
+ Tách cấp học mầm non thuộc 10 trường phổ thông (TH&THCS Tân Phượng, TH&THCS Khai Trung, TH&THCS Minh Chuẩn, TH&THCS Phan Thanh, TH&THCS Hòa Cuông, TH&THCS Minh Quán, PTDTBT TH&THCS Suối Quyền, TH&THCS Nghĩa Sơn, TH&THCS Mỹ Gia, TH&THCS Phúc Ninh) để sáp nhập với các trường mầm non trên cùng địa bàn.
+ Đầu tư xây dựng mới trường phổ thông nội trú liên cấp tiểu học và trung học cơ sở tại 09 xã biên giới (Y Tý, Trịnh Tường, Bát Xát, Bản Lầu, A Mú Sung, Mường Khương, Pha Long, Si Ma Cai, Lào Cai).
+ Đối với các cơ sở giáo dục có cấp trung học phổ thông và cơ sở giáo dục chuyên biệt: Giữ nguyên mạng lưới các cơ sở giáo dục hiện có đồng thời thành lập mới thêm các trường có cấp THPT, cụ thể:
+ Nâng cấp 06 trường PTDTNT THCS, gồm: Lục Yên, Mù Cang Chải, Trạm Tấu, Văn Chấn, Văn Yên và Yên Bình thành 06 trường PTDTNT THCS&THPT: Lục Yên, Mù Cang Chải, Trạm Tấu, Văn Chấn, Văn Yên và Yên Bình.
+ Nâng cấp: 01 trường THCS (Yên Thịnh); 02 trường TH&THCS, gồm: Vĩnh Lạc, Phong Dụ Hạ và 03 trường PTDTBT THCS, gồm: Khao Mang, Y Tý và Pha Long thành 06 trường THCS&THPT: Yên Thịnh, Vĩnh Lạc, Phong Dụ Hạ, Khao Mang, Y Tý và Pha Long.
+ Thành lập mới 01 trường THPT Dân tộc nội trú tại xã Bảo Hà.
+ Thành lập mới 02 trung tâm hỗ trợ phát triển giáo dục hòa nhập công lập đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 403/QĐ-TTg ngày 25/02/2025.
+ Đầu tư xây dựng mới trường THPT Chuyên Nguyễn Tất Thành, trường THPT Hoàng Liên, chuyển địa điểm trường THPT Nguyễn Trãi đến vị trí mới để phù hợp với khu vực tuyển sinh;
+ Đầu tư cải tạo, nâng cấp, bổ sung cơ sở vật chất, thiết bị, quỹ đất cho các cơ sở giáo dục mầm non phổ thông.
+ Khuyến khích, ưu tiên phát triển các cơ sở giáo dục ngoài công lập tại những địa bàn có điều kiện thuận lợi, bảo đảm phù hợp với nhu cầu học tập của người dân và điều kiện kinh tế – xã hội của địa phương.
7.2.2. Giáo dục nghề nghiệp
- Phát triển mạng lưới cơ sở giáo dục nghề nghiệp theo hướng tinh gọn, nâng cao chất lượng, gắn với nhu cầu thị trường lao động và định hướng phát triển kinh tế – xã hội của tỉnh. Duy trì ổn định các cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập hiện có; tập trung đầu tư nâng cao chất lượng đào tạo, phấn đấu đạt chuẩn quốc gia, hình thành một số ngành, nghề trọng điểm có năng lực cạnh tranh trong khu vực và tiệm cận trình độ các nước phát triển. Có ít nhất 70% cơ sở giáo dục nghề nghiệp và 100% chương trình đào tạo các ngành, nghề trọng điểm đạt tiêu chuẩn kiểm định chất lượng; 90% ngành, nghề đào tạo được xây dựng, cập nhật chuẩn đầu ra theo Khung trình độ quốc gia.
- Xây dựng Trường Cao đẳng nghề Yên Bái, Trường Cao đẳng Lào Cai và trường Trung cấp DTNT Nghĩa Lộ đạt chuẩn quốc gia.
- Tiếp tục đầu tư nâng cấp Phân hiệu Đại học Thái Nguyên tại phường Lào Cai; nghiên cứu thành lập cơ sở giáo dục đại học thuộc Đại học Thái Nguyên tại phường Yên Bái, phường Văn Phú.
- Từng bước sắp xếp, chuyển đổi mô hình hoạt động của các cơ sở giáo dục nghề nghiệp – giáo dục thường xuyên theo lộ trình, điều kiện và hướng dẫn của Bộ Giáo dục và Đào tạo đáp ứng yêu cầu học tập suốt đời và chuyển dịch cơ cấu lao động của tỉnh.
7.3. Khoa học - công nghệ
a) Phát triển hạ tầng số
- Hạ tầng viễn thông và Internet
+ Xây dựng quy hoạch hạ tầng viễn thông thụ động, xác định cơ chế chia sẻ, sử dụng chung hạ tầng viễn thông, nhất là tại các đô thị, khu công nghiệp, khu vực nông thôn, nhằm tối ưu chi phí và bảo vệ cảnh quan môi trường.
+ Đẩy nhanh việc phủ sóng 4G đến 100% thôn, bản và các khu vực vùng sâu, vùng xa; triển khai phủ sóng 5G tại tất cả trung tâm đô thị, khu công nghiệp, cụm công nghiệp và các khu vực sản xuất, dịch vụ trọng điểm của tỉnh.
+ Nâng cao năng lực mạng băng rộng cố định, mở rộng hạ tầng truyền dẫn, bảo đảm tốc độ truy cập ổn định, an toàn và liên tục, phấn đấu 100% hộ gia đình có khả năng kết nối internet cáp quang, trong đó tỷ lệ hộ gia đình sử dụng thực tế đạt tối thiểu 90% vào năm 2030.
+ Phát triển hạ tầng hỗ trợ đổi mới sáng tạo theo hướng tận dụng, nâng cấp các cơ sở hiện có, hình thành các tổ chức hỗ trợ đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp sáng tạo như cơ sở ươm tạo doanh nghiệp, tổ chức thúc đẩy kinh doanh, không gian làm việc chung, trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp.
+ Khuyến khích sự tham gia của khu vực tư nhân, doanh nghiệp, tổ chức xã hội trong đầu tư, vận hành các mô hình hỗ trợ đổi mới sáng tạo, tạo môi trường thuận lợi cho các ý tưởng, dự án khởi nghiệp phát triển.
- Hạ tầng dữ liệu và nền tảng số phục vụ đổi mới sáng tạo
+ Phát triển hạ tầng dữ liệu tập trung, đồng bộ, hiện đại, bảo đảm kết nối thông suốt, an toàn, phục vụ hiệu quả cho chính quyền số, kinh tế số, xã hội số và kinh tế tri thức. Nhiệm vụ trọng tâm bao gồm:
+ Nâng cấp Trung tâm dữ liệu của tỉnh (khối Đảng và Nhà nước), triển khai hạ tầng điện toán đám mây (Cloud) của tỉnh, giảm phân tán, tăng khả năng kết nối, liên thông dữ liệu, đồng thời tối ưu chi phí đầu tư và vận hành.
+ Thu hút đầu tư, xây dựng và đưa vào vận hành tối thiểu 01 trung tâm dữ liệu phân tán quy mô vùng, sử dụng năng lượng tái tạo, đáp ứng tiêu chuẩn quốc gia về an toàn, an ninh mạng và dự phòng dữ liệu.
+ Hoàn thiện, chuẩn hóa và số hóa 100% cơ sở dữ liệu chuyên ngành của tỉnh (dân cư, đất đai, doanh nghiệp, giáo dục, y tế, văn hóa – xã hội, tài nguyên – môi trường,...), bảo đảm khả năng liên thông, kết nối với cơ sở dữ liệu quốc gia.
+ Phát triển kho dữ liệu dùng chung của tỉnh, tích hợp dữ liệu từ các sở, ngành, địa phương để phục vụ chỉ đạo, điều hành và cung cấp dịch vụ công; xây dựng và vận hành nền tảng dữ liệu mở, công khai dữ liệu phi mật để người dân, doanh nghiệp khai thác tạo giá trị gia tăng, nghiên cứu cơ chế chia sẻ dữ liệu để phát triển kinh tế dữ liệu.
+ Nâng cấp Trung tâm Giám sát, điều hành thông minh, ứng dụng Big Data và trí tuệ nhân tạo (AI) trong phân tích, dự báo phát triển kinh tế – xã hội, quản lý đô thị, y tế, giáo dục, tài nguyên – môi trường và phòng chống thiên tai.
+ Xây dựng, phát triển và khai thác hiệu quả các cơ sở dữ liệu phục vụ hoạt động khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo; tăng cường kết nối, chia sẻ dữ liệu giữa các cơ quan quản lý nhà nước, doanh nghiệp và các tổ chức liên quan.
+ Phát triển các nền tảng số phục vụ hoạt động đổi mới sáng tạo, hỗ trợ kết nối cung – cầu công nghệ, hỗ trợ doanh nghiệp tiếp cận thông tin, công nghệ, chuyên gia và thị trường; góp phần thúc đẩy hình thành và phát triển hệ sinh thái đổi mới sáng tạo trên địa bàn tỉnh.
- Hạ tầng vật lý – số
+ Chuyển đổi hạ tầng giao thông sang hạ tầng giao thông thông minh: triển khai hệ thống giám sát giao thông bằng camera AI, cảm biến IoT; xây dựng bản đồ giao thông số và nền tảng dữ liệu giao thông dùng chung để phục vụ quản lý vận tải, logistics, quy hoạch đô thị.
+ Xây dựng và vận hành hệ thống logistics số: tích hợp dữ liệu vận tải, kho bãi, bưu chính – chuyển phát để tối ưu hóa lưu chuyển hàng hóa, giảm chi phí và hỗ trợ thương mại điện tử.
+ Phát triển hạ tầng đô thị thông minh tại các đô thị trung tâm của tỉnh (Lào Cai, Cam Đường, Sa Pa, Yên Bái, Nghĩa Lộ), dựa trên nền tảng IoT và dữ liệu lớn trong các lĩnh vực then chốt: Nông nghiệp thông minh (giám sát môi trường canh tác), du lịch số (quản lý lưu trú, vận chuyển, trải nghiệm), quản lý đô thị (chiếu sáng, rác thải, nước sạch), bảo vệ môi trường, an ninh trật tự.
+ Đầu tư, nâng cấp hạ tầng kỹ thuật CNTT cho cơ quan nhà nước, cơ quan Đảng và đoàn thể các cấp: Xây dựng mạng diện rộng (WAN) của tỉnh; bảo đảm đường truyền an toàn, tốc độ cao; trang bị đồng bộ máy chủ, thiết bị lưu trữ, máy tính, thiết bị đầu cuối và hệ thống hội nghị truyền hình. Hoàn thiện hệ thống văn phòng điện tử, thư điện tử công vụ, phần mềm quản lý văn bản, hồ sơ công việc dùng chung; áp dụng chữ ký số 100% trong trao đổi văn bản điện tử. Từng bước chuyển sang mô hình hạ tầng điện toán đám mây tập trung của tỉnh, tăng khả năng liên thông dữ liệu và tối ưu chi phí vận hành.
- Hạ tầng tiện ích số
+ Hoàn thiện và mở rộng các dịch vụ công trực tuyến toàn trình, bảo đảm tối thiểu 90% thủ tục hành chính đủ điều kiện được cung cấp trực tuyến toàn trình; 100% dịch vụ công phổ biến, thiết yếu được tích hợp, cung cấp trên Cổng Dịch vụ công Quốc gia và ứng dụng VNeID.
+ Xây dựng, vận hành hệ thống định danh và xác thực điện tử thống nhất, bảo đảm mỗi công dân, tổ chức có một danh tính số duy nhất để giao dịch với chính quyền, doanh nghiệp, dịch vụ xã hội.
+ Phát triển hệ thống thanh toán số, thương mại điện tử, hóa đơn điện tử an toàn, tiện lợi; thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt trong giao dịch hành chính, thương mại, dịch vụ.
+ Triển khai các ứng dụng tiện ích số trong đời sống xã hội: Y tế số (hồ sơ sức khỏe điện tử, khám chữa bệnh từ xa), giáo dục số (hệ thống học tập trực tuyến, quản lý trường học thông minh), du lịch số (bản đồ du lịch số, nền tảng đặt dịch vụ trực tuyến), nông nghiệp số (sàn giao dịch nông sản, truy xuất nguồn gốc điện tử).
+ Phổ cập các tiện ích số cơ bản (tài khoản ngân hàng, ví điện tử, định danh điện tử, kỹ năng số cơ bản, thanh toán điện, nước, môi trường) cho người dân, đặc biệt là vùng sâu, vùng xa, đồng bào dân tộc thiểu số; thu hẹp khoảng cách số trong xã hội.
- Bưu chính
+ Phát triển mạng lưới bưu chính đảm bảo 100% các xã có điểm bưu chính có người phục vụ, có kết nối internet, cung cấp đa dịch vụ, kết hợp cung ứng dịch vụ hành chính công, tài chính bưu chính, thương mại điện tử; các điểm phục vụ bưu chính gắn với trung tâm hành chính, khu dân cư, khu công nghiệp, khu kinh tế cửa khẩu, trung tâm logistics,…; ưu tiên bố trí hạ tầng bưu chính tại khu vực vùng sâu, vùng xa, biên giới, bảo đảm tiếp cận dịch vụ bình đẳng.
+ Hình thành và nâng cấp trung tâm khai thác, chia chọn, trung chuyển bưu chính phù hợp quy mô dân số, sản lượng và tính chất địa bàn; kết nối đồng bộ hạ tầng bưu chính với hạ tầng giao thông, logistics, kho vận, bảo đảm luồng vận chuyển thông suốt; Khuyến khích phát triển trung tâm logistics bưu chính – thương mại điện tử tại các khu vực động lực phát triển.
+ Ứng dụng tự động hóa, số hóa, trí tuệ nhân tạo, dữ liệu lớn trong quản lý mạng lưới, chia chọn, theo dõi bưu gửi; xây dựng nền tảng số dùng chung phục vụ quản lý nhà nước và hoạt động doanh nghiệp bưu chính.
+ Khuyến khích xã hội hóa đầu tư, đa dạng hóa nguồn lực phát triển hạ tầng bưu chính; ưu tiên bố trí nguồn lực nhà nước cho dịch vụ bưu chính công ích và các khu vực khó khăn.
- Viễn thông
+ Phương hướng phát triển
Mục tiêu: Chuyển dịch mạnh mẽ từ các công nghệ cũ sang các công nghệ băng rộng tốc độ cao, độ trễ thấp.
Mạng 5G: Phấn đấu đến năm 2030 phủ sóng 5G tới 90%. Đây sẽ là mạng lưới chủ đạo phục vụ Internet vạn vật (IoT), nền tảng phục vụ chính quyền, kinh tế, xã hội số.
Mạng 4G: Tiếp tục duy trì và nâng cấp để đảm bảo là mạng nền tảng, bù đắp các khoảng trống sóng.
Công nghệ cũ (2G/3G): Thực hiện lộ trình dừng hoàn toàn sóng 2G/3G để giải phóng băng tần cho 4G và 5G, giúp tối ưu hóa tài nguyên và giảm tiêu thụ năng lượng.
Hạ tầng cáp quang: 100% các thôn, bản đáp ứng hạ tầng cáp quang băng rộng, đảm bảo kết nối tốc độ cao đến tận hộ gia đình.
+ Quy hoạch hạ tầng viễn thông thụ động (trạm BTS, mạng cáp viễn thông).
Dùng chung hạ tầng: Tăng cường chia sẻ, dùng chung vị trí trạm BTS, cột anten và hạ tầng cống bể cáp để tiết kiệm chi phí và đảm bảo mỹ quan đô thị.
Thiết kế xanh và thẩm mỹ: Ưu tiên các loại trạm BTS nhỏ (small cell) gắn trên hạ tầng công cộng, các trạm BTS ngụy trang, thân thiện với môi trường, (tích hợp vào cột đèn chiếu sáng, biển quảng cáo, ngụy trang cây xanh,..) tại các khu vực đô thị và danh lam thắng cảnh.
Kiên cố hóa trước thiên tai: mỗi xã sẽ có ít nhất 01 trạm BTS kiên cố chịu được rủi ro thiên tai cấp độ 4, đảm bảo thông tin liên lạc không bị gián đoạn trong tình huống khẩn cấp.
Ngầm hóa đồng bộ: ngầm hóa 100% mạng cáp viễn thông tại các khu đô thị mới, khu công nghiệp và các tuyến đường chính.
Kết hợp triển khai ngầm hóa mạng viễn thông đồng bộ với hạ tầng điện lưới và hạ tầng giao thông để tiết kiệm chi phí và tránh đào lên nhiều lần.
Phát triển hạ tầng kỹ thuật viễn thông thụ động tập trung vào mục tiêu hiện đại hóa, đồng bộ và đảm bảo mỹ quan đô thị với các nội dung trọng tâm:
Nhóm khu vực động lực phát triển: Tập trung hạ tầng băng rộng, 5G và các trạm BTS ngụy trang tại Khu du lịch quốc gia Sa Pa, các khu công nghiệp, khu kinh tế cửa khẩu và dọc hành lang kinh tế trọng điểm của tỉnh.
Nhóm khu vực đô thị và trung tâm: Ưu tiên hạ tầng ngầm hóa và các trạm viễn thông tích hợp (Small cell) trên các cột đèn chiếu sáng, công trình công cộng. Hạn chế tối đa việc xây dựng các công trình cột anten độc lập gây ảnh hưởng mỹ quan.
Nhóm khu vực khó khăn và biên giới: Ưu tiên các phương án hạ tầng bền vững, chịu được điều kiện thời tiết khắc nghiệt (sương muối, dông lốc). Đảm bảo phủ sóng tại 100% các thôn bản và các điểm chốt biên phòng.
Các xã, phường: có tối thiểu 01 trạm BTS kiên cố chịu được rủi ro thiên tai cấp độ 4
Phát triển mạng cáp theo hướng cáp quang hóa và ngầm hóa, kết hợp xây dựng hệ thống cống, bể, ống cáp để phục vụ ngầm hóa diện rộng tại khu vực đô thị. Ưu tiên ngầm hóa tại khu vực trụ sở UBND các cấp, cơ quan nhà nước, khu du lịch và các khu vực yêu cầu cao về mỹ quan; đồng thời thực hiện đồng bộ với các hạ tầng kỹ thuật khác và tổ chức dùng chung giữa các doanh nghiệp. Đối với khu vực chưa đủ điều kiện ngầm hóa, thực hiện chỉnh trang treo cáp, bó gọn dây, loại bỏ cáp không sử dụng. Các khu đô thị mới, khu dân cư mới và tuyến đường mới yêu cầu ngầm hóa toàn bộ mạng ngoại vi ngay từ đầu. Khu vực nông thôn tập trung cải tạo mạng ngoại vi, kết hợp ngầm hóa tại các tuyến trục chính và khu vực có yêu cầu cao về mỹ quan.
Khu vực đô thị, khu du lịch, trung tâm hành chính: Ưu tiên và xem xét chấp thuận cáp ngầm, phấn đấu ≥70% tuyến cáp được ngầm hóa; trường hợp treo cáp phải có phương án chỉnh trang, bó gọn, dùng chung cột.
Khu đô thị mới, tuyến đường mới: Chỉ xem xét cấp phép khi có phương án ngầm hóa toàn bộ mạng ngoại vi; bắt buộc sử dụng hạ tầng dùng chung.
Khu vực nông thôn: Cho phép treo cáp nhưng phải bảo đảm an toàn, trật tự và mỹ quan; Khuyến khích ngầm hóa trên các tuyến trục chính.
Phát triển cột ăng ten theo hướng gọn nhẹ, thân thiện môi trường và phù hợp cảnh quan. Ưu tiên cột A1a tại khu vực đô thị và cột A1b tại khu du lịch, di tích; hạn chế phát triển mới các loại cột cồng kềnh. Cột A2b chỉ phát triển mới chủ yếu tại khu vực nông thôn. Doanh nghiệp viễn thông chủ động thuê đất, phối hợp đầu tư và sử dụng chung hạ tầng; tất cả trạm BTS trước khi xây dựng phải được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận vị trí phù hợp quy hoạch. Các cột không phù hợp hoặc có mật độ quá dày được rà soát để di dời, ghép trạm hoặc chuyển đổi loại cột theo lộ trình.
Phương án phát triển nhà, trạm lắp đặt thiết bị viễn thông
Phát triển nhà trạm và điểm đặt thiết bị gắn với mở rộng mạng truyền dẫn quang đến các khu vực động lực như khu công nghiệp, khu đô thị mới, khu du lịch và các tuyến trục chính. Mạng truyền dẫn được tổ chức theo mô hình kết nối vòng nhằm bảo đảm an toàn thông tin và dự phòng sự cố. Trung tâm chuyển mạch vùng bố trí tại khu vực đô thị trung tâm có hạ tầng ổn định; các trạm truyền dẫn liên tỉnh ưu tiên bố trí tại khu vực cửa ngõ hoặc khu công nghiệp lớn, bảo đảm có ít nhất hai hướng kết nối độc lập:
Ưu tiên nhà trạm dùng chung từ 2 doanh nghiệp trở lên, phấn đấu ≥70% nhà trạm dùng chung;
Nhà trạm phải bảo đảm: Nguồn điện ổn định, có dự phòng; đạt tiêu chuẩn PCCC; có khả năng kết nối ít nhất 02 hướng truyền dẫn tại các tuyến trục, cửa khẩu.
Phương án phát triển trung tâm dữ liệu và nhu cầu tiêu thụ năng lượng
Phát triển hệ thống trung tâm dữ liệu theo mô hình nhiều tầng, gồm trung tâm dữ liệu cấp tỉnh, trung tâm dữ liệu vệ tinh/edge DC và các nút micro-edge tại địa bàn trọng điểm. Vị trí trung tâm dữ liệu ưu tiên nơi có nguồn điện ổn định, khả năng cấp điện hai hướng, ít rủi ro thiên tai và kết nối thuận lợi với mạng cáp quang trục dạng vòng; quỹ đất bảo đảm mở rộng theo giai đoạn, đáp ứng yêu cầu an ninh, an toàn và phòng cháy, chữa cháy.
- Tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng: Triển khai áp dụng tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, hệ thống quản lý, công cụ cải tiến năng suất, chất lượng để nâng cao năng suất, chất lượng tại các cơ quan nhà nước và Doanh nghiệp. Ứng dụng triệt để chuyển đổi số đối với việc truy xuất nguồn gốc. Đầu tư, nâng cao năng lực kiểm định, kiểm nghiệm, mở rộng lĩnh vực chỉ định của các tổ chức Khoa học Công nghệ công lập để phục vụ công tác quản lý nhà nước. Tiến hành xây dựng quy chuẩn kỹ thuật địa phương tại các ngành Y tế, nông nghiệp và môi trường đối với một số sản phẩm của địa phương như nước sinh hoạt, nông sản, dược liệu đặc thù, môi trường,…phù hợp với sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh. Xây dựng phát triển cơ sở dữ liệu số tại tỉnh và kết nối với dữ liệu quốc gia về Tiêu chuẩn cơ  sở, Tiêu chuẩn Việt nam, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia và địa phương để dùng chung cho doanh nghiệp và phục vụ công tác hậu kiểm của cơ quan nhà nước. Phát triển các phòng thí nghiệm, thử nghiệm hiện đại phù hợp các tiêu chuẩn quốc tế tại các cơ quan, doanh nghiệp để phục vụ công tác bảo đảm chất lượng. Thu hút tổ chức chứng nhận - giám định chất lượng quy mô quốc tế về địa phương để phục vụ công tác xuất, nhập khẩu và lưu thông trong nước đối với các sản phẩm hàng hoá để đáp ứng yêu cầu trong giai đoạn mới.
- Phòng thí nghiệm, cơ sở vật chất: Quy hoạch, đầu tư nâng cấp phòng thí nghiệm chuyên ngành đáp ứng nhu cầu hoạt động KHCN&ĐMST của tỉnh, các lĩnh vực khoa học và hướng công nghệ ưu tiên. Cải tạo trụ sở, phòng thí nghiệm, xây dựng trại thực nghiệm ứng dụng triển khai các dự án thử nghiệm, đầu tư trang thiết bị kỹ thuật để Trung tâm Ứng dụng tiến bộ khoa học công nghệ và kiểm định, kiểm nghiệm xây dựng hạ tầng thông tin khoa học công nghệ, nâng cao khả năng tiếp nhận, năng lực chuyển giao tiến bộ KHCN phục vụ phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn tỉnh.
- Về phát triển các tổ chức hỗ trợ đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp sáng tạo, gồm: (i) Cơ sở ươm tạo, tổ chức thúc đẩy khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo; (ii) Không gian làm việc chung, trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp; (iii) Các tổ chức trung gian hỗ trợ đổi mới sáng tạo.
- Về phát triển hạ tầng dữ liệu và nền tảng số phục vụ đổi mới sáng tạo: (i) Xây dựng, khai thác cơ sở dữ liệu phục vụ hoạt động đổi mới sáng tạo; (ii) Phát triển các nền tảng số hỗ trợ doanh nghiệp, tổ chức tham gia hệ sinh thái đổi mới sáng tạo; (iii) Kết nối, chia sẻ dữ liệu phục vụ nghiên cứu, phát triển và thương mại hóa công nghệ.
b. Tầm nhìn đến năm 2050
Định hướng hạ tầng thông tin và truyền thông của tỉnh đạt mức thông minh, xanh và bền vững:
Hạ tầng thông minh: Dựa trên dữ liệu và AI để tự động tối ưu hóa vùng phủ sóng và băng thông theo nhu cầu thực tế.
Mạng thế hệ mới: Sẵn sàng hạ tầng cho công nghệ 6G và các công nghệ kết nối vệ tinh quỹ đạo thấp (LEO) để phủ sóng tới những vùng địa hình hiểm trở nhất mà cáp quang và trạm BTS truyền thống không tới được.
Hạ tầng xanh: 100% các trạm viễn thông thụ động đạt tiêu chuẩn xanh, sử dụng năng lượng tái tạo và giảm phát thải carbon.
Duy trì và phát triển các tuyến truyền dẫn liên tỉnh thuộc các tuyến Lào Cai - Phú Thọ, Lào Cai - Sơn La, Lào Cai - Lai Châu. Xây dựng tuyến truyền dẫn quang nội tỉnh dung lượng cao, kết nối liên xã, liên vùng, vùng động lực, vùng kinh tế trọng điểm, phục vụ nhu cầu phát triển các dịch vụ băng rộng, đô thị thông minh tốc độ và chất lượng cao. Phát triển hạ tầng số toàn diện, bao gồm hạ tầng băng rộng và các nền tảng IoT, AI, BigData, an ninh mạng, định danh số, thanh toán điện tử; mở rộng vùng phủ sóng WLAN tại các khu vực công cộng, điểm du lịch, khu công nghiệp,... có điện lưới quốc gia hoặc chất lượng điện không ổn định.
7.4. Mạng lưới hạ tầng thương mại
a) Định hướng phát triển mạng lưới chợ
Phát triển đồng bộ mạng lưới chợ truyền thống trên địa bàn toàn tỉnh với quy mô, cơ cấu, tính chất và công năng phù hợp với nhu cầu lưu thông hàng hóa và thị trường từng địa phương và các khu vực lân cận. Trong đó, chú trọng phát triển mạng lưới chợ cung ứng hàng hóa nông sản thực phẩm cho thị trường khu vực đô thị và mạng lưới chợ cung ứng hàng công nghiệp tiêu dùng thông thường cho thị trường nông thôn.
Chú trọng phát triển, mở rộng các chợ đầu mối nông sản để đảm bảo nguồn hàng cung cấp cho các thành phố lớn và các khu công nghiệp; tập trung nâng cấp hệ thống chợ hiện có đảm bảo các điều kiện về vệ sinh an toàn thực phẩm, bảo vệ môi trường và nâng cao trình độ văn minh thương mại; phát triển chợ tại các trung tâm cụm xã chưa có chợ, các điểm dân cư nông thôn mới được hình thành do di dân từ các khu vực xây dựng khu công nghiệp.
- Rà soát, đánh giá hiệu quả hoạt động của hạ tầng thương mại; phát triển phù hợp với điều kiện kinh tế - xã hội từng địa bàn xã, phường theo hướng trọng tâm, tinh gọn.
- Đối với chợ: (1) Tập trung duy trì và phát triển chợ truyền thống, trao đổi, mua bán hàng hoá thiết yếu, thực phẩm, rau, củ, quả tươi, sống; phát triển mô hình chợ du lịch và các chợ họp theo phiên, đặc trưng bản sắc văn hóa vùng, miền có hiệu quả cao về mặt xã hội (là nơi sinh hoạt cộng đồng, học hỏi kinh nghiệm, tuyên truyền chủ trương, chính sách pháp luật; là nơi trao đổi hàng hoá đặc trưng do người dân địa phương tự sản xuất; là điểm đến, thu hút khách du lịch đến thăm quan, mua sắm); (2) Loại bỏ, chuyển đổi công năng sử dụng đối với chợ hoạt động không hiệu quả (Có phương án hỗ trợ/giải quyết việc làm đối với các thương nhân/hộ kinh doanh tại các chợ này); (3) Thu hút đầu tư phát triển chợ đầu mối nông sản.
+ Các chợ cần giữ lại và nâng cấp: Là các chợ có vị trí trung tâm, hoạt động hiệu quả, phù hợp với định hướng phát triển mới.
+ Các chợ cần giải tỏa hoặc chuyển đổi công năng: Đối với các chợ hoạt động không hiệu quả, vị trí không còn phù hợp, nằm quá gần nhau, quy mô nhỏ lẻ, sẽ được đưa vào lộ trình giải tỏa để thu hồi đất cho các mục đích phát triển khác, hoặc chuyển đổi công năng thành các trung tâm sinh hoạt cộng đồng, không gian công cộng, vườn hoa,....
+ Nghiên cứu thiết lập mô hình "Chợ Trung tâm Cụm xã": Là mô hình phát triển chủ đạo cho khu vực nông thôn. Thay vì đầu tư dàn trải, nguồn lực sẽ được tập trung để quy hoạch và xây dựng các chợ trung tâm có quy mô lớn, hiện đại. Tùy thuộc vào mật độ dân số và điều kiện giao thông, mỗi xã mới (trong số 99 xã) sẽ được quy hoạch ít nhất một chợ trung tâm, hoặc một cụm 2-3 xã liền kề có thể dùng chung một chợ trung tâm được đầu tư bài bản.
+ Tiếp tục nghiên cứu triển khai mô hình Chợ Đầu mối Nông sản: Tập trung nguồn lực để đẩy nhanh tiến độ, kêu gọi đầu tư vào 2 vị trí đã được xác định gồm tại (1) Chợ đầu mối nông sản Kim Thành dự kiến (vị trí số 1 tại Lô số DV05 thuộc thôn Km0, Bản Vược, xã Bát Xát; (2) Chợ đầu mối nông sản xã Mậu A dự kiến (vị trí đất do xã nghiên cứu đề xuất vị trí đất trong Quy hoạch chung của xã). Đây là các dự án hạ tầng chiến lược, có vai trò then chốt trong việc hình thành các chuỗi giá trị nông sản quy mô lớn cho tỉnh gắn với hệ thống hạ tầng giao thông tuyến đường sắt, đường bộ và tương lai là đường hàng không.
+ Đối với mô hình Chợ Du lịch: Tập trung nghiên cứu nâng cấp, cải tạo hoặc xây mới các chợ gắn liền với các khu du lịch trọng điểm của tỉnh như Sa Pa, Bắc Hà, Y Tý (Bát Xát), Mù Cang Chải. Các chợ này không chỉ là nơi mua bán mà còn phải là điểm đến du lịch, kết hợp bán hàng lưu niệm, đặc sản địa phương và tổ chức các hoạt động trải nghiệm văn hóa (ẩm thực, biểu diễn nghệ thuật...).
Bảng 46. Tiêu chí và số lượng chợ dự kiến đến năm 2030
--- BẢNG ---
Loại hình chợ | Tiêu chí chính | Mục tiêu số lượng (Dự kiến) | Mô hình đầu tư | Ghi chú
Chợ Trung tâm Cụm xã | - Diện tích đất tối thiểu 5.000 m²  - Kết cấu bán kiên cố trở lên - Có phân khu chức năng, PCCC | Khoảng 50 - 60 chợ | Ưu tiên 100% Xã hội hóa | Tập trung tại các trung tâm xã mới, các nút giao thông liên xã.
Chợ Đầu mối Nông sản | - Vị trí gần vùng sản xuất tập trung  - Kết nối giao thông thuận lợi (cao tốc, quốc lộ)  - Có kho lạnh, khu sơ chế, đóng gói | 3 chợ | Xã hội hóa hoặc PPP | Ưu tiên triển khai tại Bát Xát (Bản Vược) và Bảo Yên (Cam Cọn).
Chợ Du lịch | - Gắn với các khu, điểm du lịch trọng điểm  - Kiến trúc đặc trưng, hài hòa cảnh quan  - Kết hợp bán đặc sản, hàng lưu niệm và dịch vụ trải nghiệm văn hóa | Khoảng 5 - 7 chợ | Xã hội hóa hoặc Đầu tư công | Ưu tiên tại Sa Pa, Bắc Hà, Y Tý (Bát Xát), Mù Cang Chải.
Chợ hiện hữu không phù hợp | - Hoạt động kém hiệu quả - Vị trí không còn phù hợp - Quy mô quá nhỏ, không đảm bảo an toàn | Rà soát, giải tỏa hoặc chuyển đổi công năng theo lộ trình |  | Thực  hiện  theo từng  giai  đoạn, có phương án hỗ trợ các hộ kinh doanh.
--- HẾT BẢNG ---
Định hướng đến năm 2030, toàn tỉnh có 167 chợ, trong đó:
- Đầu tư xây dựng mới 16 chợ, trong đó: 08 chợ xây dựng mới (gồm: chợ đầu mối Nông sản Bản Vược, chợ Giàng Tra, chợ Ô Quý Hồ, chợ cụm Tả Van - Lao Chải, chợ Hóa Chư Phùng, chợ Lục Cẩu, chợ Liên Sơn; chợ Đầu mối Nông sản xã Mậu A; 08 chợ di chuyển xây mới (gồm: Chợ Trịnh Tường, chợ Tằng Loỏng, chợ Phố Ràng, chợ Xuân Hòa 1 (Chợ Tân Dương cũ), chợ Văn Bàn, chợ Võ Lao, chợ Bảo Nhai, chợ Nậm Lúc.
- Cải tạo, nâng cấp, sửa chữa 32 chợ, gồm: Chợ Nam Cường, chợ Cam Đường, chợ Duyên Hải, chợ Yên Bái, chợ Minh Tân, chợ Nguyễn Thái Học, chợ Văn Tiến, chợ Hợp Thành, chợ Phong Hải, chợ Bản Cầm, chợ Bản Xèo, chợ Sín Chéng, chợ Cốc Ly, chợ Sơn Thịnh, chợ Gia Phú, chợ Si Ma Cai, chợ Chùa, chợ Ngã Ba Kim, chợ Tho, chợ Y Tý, chợ An Thịnh, chợ Bảo Hà, chợ Xuân Hòa 2, chợ Khánh Yên, chợ Thượng Bằng La, chợ Tân Lĩnh, chợ Thanh Phú, chợ Bản Sen, chợ Tả Thàng, chợ Đại Minh, chợ Mông Sơn, chợ Lương Thịnh.
b) Định hướng phát triển siêu thị, trung tâm thương mại
Phát triển siêu thị, trung tâm thương mại với nhiều cấp độ quy mô và loại hình phù hợp với các cấp đô thị; đến năm 2030, tập trung phát triển siêu thị, trung tâm thương mại tại các đô thị trung tâm. Đẩy mạnh phát triển mới các loại hình các siêu thị, trung tâm thương mại tại các đô thị gắn với phát triển các khu công nghiệp, khu đô thị mới. Phát triển mạng lưới siêu thị, trung tâm thương mại gắn liền với không gian đô thị có quy mô tương ứng.
Phát triển mạng lưới siêu thị, trung tâm thương mại gắn liền quá trình hiện đại hóa hệ thống phân phối; phát triển mạnh mẽ lực lượng doanh nghiệp kinh doanh siêu thị, trung tâm thương mại thuộc mọi thành phần kinh tế trong nước và quốc tế; thực hiện các cam kết mở cửa thị trường dịch vụ phân phối kết hợp với phát triển nhanh các doanh nghiệp kinh doanh siêu thị, trung tâm thương mại theo cơ chế thị trường, đảm bảo môi trường cạnh tranh công bằng, bình đẳng.
Khuyến khích các doanh nghiệp kinh doanh siêu thị, trung tâm thương mại phát triển mối liên kết ổn định và lâu dài với cơ sở công nghiệp sản xuất hàng tiêu dùng, cơ sở chế biến nông sản, hợp tác xã thương mại và dịch vụ, với trang trại, cơ sở nuôi, trồng nông, lâm, thuỷ sản đế xây dựng nguồn hàng ổn định, giảm chi phí lưu thông và giá cả hàng hóa, nâng cao hiệu quả kinh doanh.
Đối với Trung tâm thương mại, siêu thị, cửa hàng tiện ích: Tập trung phát triển tại các trung tâm đô thị, du lịch theo hướng hiện đại; phát triển mô hình cửa hàng tiện ích tại các xã (nhằm thay thế những chợ, siêu thị hoạt động không hiệu quả, phải chuyển đổi công năng).
Định hướng đến năm 2030, phát triển hệ thống các siêu thị, trung tâm thương mại tại các khu vực trung tâm phường, xã; đến năm 2030, trên địa bàn tỉnh có 40 siêu thị và 12 TTTM trong đó:
- Duy trì và phát huy hiệu quả của 04 Trung tâm thương mại, đồng thời phát triển thêm 8 TTTM;
- Phát huy hiệu quả của 10 Siêu thị, định hướng phát triển thêm 30 siêu thị tại các trung tâm xã, phường lớn.
c) Định hưởng phát triển trung tâm logistics
Phát triển trung tâm logistics xây dựng và kết nối các cơ sở hạ tầng logistics hiện đại, tập trung, nhằm tối ưu hóa chuỗi cung ứng, giảm chi phí, tăng hiệu quả kinh tế và nâng cao năng lực cạnh tranh góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội chung của cả khu vực Đồng bằng Sông Hồng theo hướng đồng bộ, chuyên nghiệp và hiện đại; gắn kết hợp lý với quy hoạch phát triển thương mại, công nghiệp, giao thông đường bộ, đường thủy, đường sắt, đường hàng không, quy hoạch sử dụng đất và các quy hoạch phát triển hệ thống hạ tầng kinh tế - xã hội khác.
- Phát triển các trung tâm logistics dựa trên sự huy động tích cực mọi nguồn lực của xã hội; phát triển có trọng tâm, trọng điểm trên cơ sở xác định số lượng, quy mô, vị trí các trung tâm logistics phù hợp với từng thời kỳ; phát triển theo hướng bền vững, kết hợp chặt chẽ với bảo đảm an ninh quốc phòng, tạo việc làm tại chỗ, thu hẹp khoảng cách phát triển kinh tế - xã hội giữa các địa phương trên địa bàn tỉnh Lào Cai.
- Khuyến khích phát triển các trung tâm logistics cấp quốc gia, có vị trí và vai trò là trung tâm gốc của khu vực. Từ các trung tâm gốc này, phát triển theo hình rẻ quạt là các trung tâm logistics nhỏ theo các hành lang kinh tế; kết nối với hệ thống cảng biển, cảng cạn, cảng hàng không, ga đường sắt, mạng lưới giao thông đường bộ, cửa khẩu quốc tế và khu kinh tế cửa khẩu, các lối thông quan, các khu công nghiệp, khu sản xuất hàng hóa tập trung,...
- Đến năm 2030, xây dựng hệ thống cảng cạn, cụm cảng cạn Lào Cai với tổng năng lực thông qua hàng hóa trên 1.500.000 TEU tại phường Lào Cai, khu Kim Thành - Bản Vược, cảng cạn gắn với Cảng hàng không Sa Pa và cảng khác khi có nhu cầu.
- Xây dựng mới, mở rộng quy mô, vận hành có hiệu quả các khu logistics, kho hàng, kho ngoại quan gắn với các đô thị, khu công nghiệp, khu vực cửa khẩu, lối thông quan; nâng cao chất lượng dịch vụ logistics nhằm khai thác hiệu quả vị trí địa chiến lược của tỉnh, phát triển Lào Cai trở thành trung tâm dịch vụ logistics của vùng và cả nước.
- Phát triển logistics chuyên dụng: Ưu tiên thu hút đầu tư hệ thống kho lạnh, xe container lạnh; dịch vụ chuyên biệt cho hóa chất, phân bón; ứng dụng công nghệ IoT, AI, Big Data trong quản lý kho (WMS) và vận tải (TMS).
- Giai đoạn 2026-2030, ưu tiên thu hút đầu tư các dự án: Trung tâm logistics Kim Thành – Bản Vược (khoảng 235ha) nằm trong Khu chức năng 3 của Khu hợp tác kinh tế qua biên giới; khu vực phía Tây cao tốc gần Cảng hàng không Sa Pa (tối thiểu 94 ha), Trung tâm logistics khu vực cảng Văn Phú, trung tâm logistics Minh Quân.
- Căn cứ tình hình phát triển, thu hút đầu tư thêm các trung tâm logistics tại các nút giao thông quan trọng, khu, cụm công nghiệp trên địa bàn tỉnh.
- Định hướng đến năm 2030, phát triển các khu dịch vụ thương mại tổng hợp logistics trên địa bàn tỉnh phù hợp với chức năng kho tàng, bến bãi tập kết vật tư hàng hoá, kho trung chuyển, hệ thống trung tâm dịch vụ tiếp vận, phục vụ lưu thông hàng hóa và nguyên liệu phục vụ sản xuất phù hợp với sự phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn xã, phường và các khu vực lân cận.
Bảng 47. Danh mục các dự án Logistics đến năm 2030
--- BẢNG ---
TT | Danh mục dự án | Địa điểm | Quy mô (ha)
TT | Danh mục dự án | Địa điểm | Quy mô (ha)
1 | Khu logistics Kim thành - Bản Vược | Theo Quy hoạch Khu hợp tác kinh tế cửa khẩu | Tổng diện tích 235ha; Xác định quy mô cụ thể từng dự án khi lập và phê duyệt dự án
2 | Trung tâm logistics Đông Phố Mới | Theo quy hoạch Ga đường sắt quốc tế Lào Cai | 30 - 50 ha
3 | Trung tâm logistics Cảng hàng không Sa Pa | Khu phụ trợ Cảng hàng không Sa Pa | 80 - 100 ha
4 | Trung tâm logistics khu vực cảng Văn Phú | Khu CN phía Nam Văn Phú | 20 - 30ha
5 | Trung tâm logistics Minh Quân | Khu CN Minh Quân | Cấp tỉnh
6 | Các trung tâm logistics khác tại các nút giao thông quan trọng, khu, cụm công nghiệp và các địa bàn khác trên địa bàn tỉnh. | Toàn tỉnh | Cấp tỉnh
--- HẾT BẢNG ---
Ghi chú: Trong quá trình thực hiện quy hoạch, UBND tỉnh căn cứ phương án quy hoạch này và các phương án quy hoạch khác có liên quan thực hiện rà soát, điều chỉnh, vị trí, ranh giới, diện tích, lộ trình thực hiện các dự án logistics (nếu cần) để đảm bảo phù hợp với thực tiễn của địa phương và các quy định hiện hành.
- Phát triển dịch vụ Logistics phục vụ thương mại điện tử, thương mại điện tử xuyên biên giới.
- Xây dựng Trung tâm Fulfillment (hoàn tất đơn hàng) cho TMĐT xuyên biên giới: Thu hút TMĐT và logistics (như Cainiao của Alibaba, J&T Express...) đầu tư kho ngoại quan tại KKT Cửa khẩu Lào Cai. Hàng hóa từ Trung Quốc sẽ được nhập về đây, lưu trữ, và khi có đơn hàng từ người tiêu dùng Việt Nam sẽ được chia nhỏ, đóng gói và giao đi, rút ngắn thời gian giao hàng từ 1-2 tuần xuống còn 1-2 ngày.
- Phát triển "Làng Livestream bán hàng nông sản": Xây dựng các studio chuyên nghiệp tại Mường Khương, Bắc Hà, Văn Chấn,... đào tạo nông dân, HTX kỹ năng livestream bán hàng trực tiếp trên các nền tảng của Trung Quốc như Douyin (Tiktok), Taobao Live.
- Phát triển chuỗi cung ứng lạnh cho TMĐT: Chuyên biệt hóa dịch vụ vận chuyển và bảo quản các mặt hàng nông sản tươi sống (hoa quả, rau,...) được đặt hàng qua các sàn TMĐT từ Trung Quốc, đảm bảo chất lượng khi giao đến tay người tiêu dùng.
- Trung tâm đào tạo và ươm tạo doanh nghiệp TMĐT xuyên biên giới: Đặt tại phường Yên Bái, liên kết với các trường cao đẳng, đại học để đào tạo nguồn nhân lực chuyên sâu về marketing số, vận hành sàn, logistics quốc tế,...
- Hệ thống thanh toán xuyên biên giới tiện lợi: Phối hợp với các ngân hàng và ví điện tử (Alipay, WeChat Pay) để đơn giản hóa quy trình thanh toán cho các giao dịch TMĐT và du lịch mua sắm tại cửa khẩu.
d) Định hướng phát triển trung tâm hội chợ triển lãm
- Phát triển trung tâm hội chợ triển lãm có quy mô phù hợp phục vụ cho việc thực hiện hoạt động xúc tiến thương mại, tổ chức hội chợ thương mại và triển lãm, giới thiệu thành tựu phát triển kinh tế - kỹ thuật của ngành sản xuất,
- Phát triển các trung tâm hội chợ triển lãm theo hướng hiện đại, chuyên nghiệp với nhiều quy mô, từng bước tham gia hội nhập quốc tế
- Phát triển các trung tâm hội chợ triển lãm dựa trên cơ sở huy động, khai thác các nguồn lực của xã hội; trong dó nguồn lực của doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế là chủ yếu.
- Thời kỳ 2021-2030: Duy trì điều chỉnh công năng của trung tâm hội chợ triển lãm Kim Thành sang mục đích sử dụng khác theo chỉ đạo của tỉnh, đồng thời phát triển thêm 02 trung tâm hội chợ triển lãm. Vị trí đất được xác định là khu vực Phường Âu Lâu và trong quy hoạch Khu hợp tác kinh tế qua biên giới.
- Thời kỳ 2030 - 2050: Tỉnh sẽ phát triển Trung tâm hội chợ triển lãm thương mại theo điều kiện thực tế.
đ) Định hưởng phát triển kho xăng dầu, khí đốt
- Xây dựng hệ thống dự trữ, cung ứng xăng dầu, khí đốt phân bố tương ứng với nhu cầu sản xuất và tiêu thụ xăng dầu, khí đốt của các địa phương trong tỉnh; tối ưu về chi phí đầu tư, quản lý và vận hành.
- Phát triển hệ thống dự trữ, cung ứng xăng dầu, khí đốt đảm bảo ổn định sản xuất, kinh doanh. Quy mô, tiến độ đầu tư, công suất thiết kế phù hợp với mật độ, quy mô, nhu cầu theo từng giai đoạn trong sản xuất, kinh doanh và sinh hoạt của người dân; thuận lợi về kết nối hệ thống cung ứng, đáp ứng nhu cầu dự trữ thương mại. Phát triển hạ tầng dự trữ, cung ứng khí đốt đồng bộ với khai thác, vận chuyển, chiết nạp. Đầu tư xây dựng hệ thống kho chứa khí dầu mỏ hóa lỏng, khí thiên nhiên hóa lỏng; trạm nạp khí dầu mỏ hóa lỏng từ kho đầu nguồn tới các hộ tiêu thụ; đáp ứng nhu cầu nhiên liệu cho phát triển công nghiệp, năng lượng, giao thông vận tải và dân dụng.
- Duy trì và phát huy hiệu quả của 1 kho xăng dầu hiện có ở phường Lào Cai và quy hoạch 2 kho xăng dầu mới (01 kho tại xã Bảo Hà; 01 kho tại khu vực xã Đông An - xã Mậu A) đảm bảo tính kết nối với hệ thống cung ứng, đáp ứng nhu cầu dự trữ lưu thông thương mại và an ninh năng lượng khi có biến động, thiên tai. Tăng cường chủ động trong việc nhập và cung ứng nguồn hàng phục vụ nhu cầu tiêu thụ trên địa bàn tỉnh Lào Cai.
+ Kho xăng dầu: Đầu tư mở rộng, nâng cấp kho xăng dầu tại khu công nghiệp Đông Phố Mới, phường Lào Cai hiện nay là 4.000 m3 lên khoảng 6.000 m3.
+ Cửa hàng bán lẻ xăng dầu: Nâng cao độ an toàn của hệ thống phân phối xăng dầu hiện có, đồng thời thu hút đầu tư, xây dựng thêm các cửa hàng xăng dầu trên các tuyến đường quốc lộ, đường tỉnh và tại các xã, phường mới chưa có cửa hàng xăng dầu, các tuyến đường mới mở, khu đô thị mới và các khu, cụm công nghiệp; khuyến khích nhà đầu tư đầu tư vào các xã chưa có cửa hàng xăng dầu đặc biệt là các xã vùng sâu, vùng xa, kinh tế còn nhiều khó khăn.
Đến năm 2030, phấn đấu mỗi xã, phường có từ 01 cửa hàng xăng dầu loại III trở lên. Sau năm 2030, căn cứ tình hình thực tế phù hợp với tốc độ phát triển kinh tế - xã hội tại mỗi địa phương, định hướng nâng cấp phát triển cửa hàng xăng dầu hiện đại. Số lượng kho dự trữ lưu thông đi liền với cửa hàng bán lẻ xăng dầu có dung tích đáp ứng tiêu chuẩn theo loại (cấp I, II, III) được đầu tư mới.
Về trạm nạp khí hóa lỏng và cửa hàng kinh doanh khí hóa lỏng
- Giai đoạn 2021-2030:
+ Về trạm chiết nạp LPG: duy trì và phát huy hiệu quả của 6 trạm nạp LPG hiện có, đồng thời thu hút thêm 01 trạm nạp LPG ở phường Âu Lâu (dự án đến nay đã UBND tỉnh được cấp chủ trương đầu tư).
+ Về cửa hàng nâng cao độ an toàn của cửa hàng LPG bán lẻ hiện có, đồng thời tùy vào điện kiện thực tế mới địa phương, phát triển thêm 200 cửa hàng bán lẻ LPG chai.
- Giai đoạn 2031-2050: Phát triển thêm 100 cửa hàng bán lẻ LPG chai.
7.5. Thiết chế văn hoá, thể thao; mạng lưới cơ sở báo chí, xuất bản, phát thanh, truyền hình
Xây dựng, hoàn thiện mạng lưới cơ sở văn hoá, thể thao, báo chí, xuất bản, phát thanh truyền hình cơ bản đồng bộ, hiện đại. Đảm bảo có đủ 03 loại hình thiết chế văn hoá (gồm: Trung tâm Văn hoá - Nghệ thuật (hoặc Trung tâm Văn hoá - Triển lãm); Thư viện; Bảo tàng; đầu tư xây dựng tượng đài danh nhân, các công trình văn hoá mang tính biểu tượng của tỉnh; có đủ 03 công trình thể thao cơ bản (gồm: nhà thi đấu, sân vận động, bể bơi), đầu tư xây dựng khu liên hợp thể thao đáp ứng tổ chức các hoạt động lớn cấp vùng, cấp quốc gia và hợp tác quốc tế.
7.5.1. Phương hướng phát triển mạng lưới cơ sở hạ tầng văn hoá
- Trung tâm Văn hoá – Nghệ thuật tỉnh (hoặc Trung tâm Văn hoá – Triển lãm tỉnh): Nghiên cứu, đầu tư xây dựng mới Trung tâm Văn hoá – Nghệ thuật tại trung tâm hành chính của tỉnh (phường Âu Lâu hoặc Yên Bái hoặc Văn Phú) đáp ứng yêu cầu hoạt động văn hoá, nhu cầu hưởng thụ văn hoá tinh thần của nhân dân, đảm bảo yêu cầu về thẩm mỹ, trở thành công trình mang tính biểu tượng của tỉnh hoặc khu vực.
- Bảo tàng
Hoàn thiện không gian trưng bày thường xuyên và xây dựng không gian trưng bày ngoài trời của Bảo tàng tỉnh (cơ sở 2, phường Cam Đường), cải tạo lại không gian trưng bày tại Bảo tàng tỉnh (cơ sở 1, phường Yên Bái).
Phấn đấu xây dựng Bảo tàng thành điểm tham quan hấp dẫn theo hướng bên cạnh nghiệp vụ trưng bày truyền thống, phát triển các hình thức giáo dục, trải nghiệm. trình diễn,… kết hợp với du lịch và nghệ thuật, triển lãm. Số hóa di tích, bảo vật quốc gia, khu khảo cổ bằng công nghệ 3D. Đầu tư trang thiết bị xây dựng Ngân hàng dữ liệu di sản tỉnh Lào Cai (số hoá dữ liệu bảo tàng). Khuyến khích đầu tư xây dựng bảo tàng tư nhân, bảo tàng sinh thái.
- Thư viện
Hoàn thiện cải tạo, sửa chữa Thư viện tỉnh (cơ sở 1 tại phường Yên Bái): Sửa chữa, nâng cấp các phòng làm việc, hệ thống kho sách phục vụ độc giả, hệ thống phòng phục vụ độc giả, hệ thống phòng nghiệp vụ, phòng trưng bày giới thiệu sách, thư viện điện tử (Phòng đọc đa phương tiện), khối thư viện lưu động, khu vực hoạt động dịch vụ, khu vực cây xanh, vườn hoa trong khuôn viên. Phát triển đồng bộ và hiện đại hóa hệ thống thư viện công cộng trong thời đại cách mạng công nghiệp 4.0. Phát triển hệ thống thư viện điện tử.
Giai đoạn đến 2030: Đẩy mạnh công tác xã hội hóa trong phát triển Thư viện. Thu hút các dự án thư viện tư nhân nhằm đa dạng hóa các loại hình thư viện và hấp dẫn người đọc như thư viện/phòng đọc/hiệu sách kết hợp với các dịch vụ thương mại, du lịch: cà phê, siêu thị.
-Cơ sở điện ảnh
Sửa chữa, nâng cấp Rạp chiếu bóng Yên Ninh (phường Văn Phú). Đầu tư xây dựng các Rạp chiếu phim tại trung tâm các xã có điều kiện kinh tế xã hội phát triển từ nguồn kinh phí xã hội hóa.
- Cơ sở triển lãm văn hóa, nghệ thuật: Đầu tư, cải tạo, trưng bày Nhà trưng bày triển lãm ngoài trời (Nhà du lịch Lào Cai, phường Cam Đường) đáp ứng yêu cầu tổ chức các sự kiện triển lãm quy mô trong nước và quốc tế.
- Mạng lưới trung tâm văn hóa: Đầu tư xây dựng Trung tâm Văn hóa và triển lãm tỉnh Lào Cai (phường Âu Lâu) để tạo không gian biểu diễn chuyên nghiệp, là điểm nhấn kiến trúc văn hóa, phục vụ nhiệm vụ chính trị và đáp ứng nhu cầu hưởng thụ văn hóa của Nhân dân trong bối cảnh địa giới hành chính mở rộng.
- Mạng lưới công trình văn hoá, thể thao mang tính biểu tượng
Xây dựng tượng đài và tranh hoành tráng tại trung tâm Quảng trường 19/8 (Phường Yên Bái) bao gồm các mục: Tượng đài danh nhân tiêu biểu, cụm tượng đài lịch sử và tranh hoành tráng nhằm tôn vinh anh hùng dân tộc, danh nhân văn hóa, giới thiệu bản sắc văn hoá dân tộc (dự kiến diện tích đất sử dụng 5.000m²). Đầu tư xây dựng mới Trung tâm hoạt động thanh thiếu nhi đảm bảo phục vụ đầy đủ nhu cầu của thanh thiếu nhi. Lựa chọn, xây dựng cụm cổ động chính trị tuyên truyền cổ động chính trị ở một số xã trọng điểm trong tỉnh, mỗi cụm cổ động chính trị quy hoạch sử dụng đất 100m². Đầu tư xây dựng các công viên; công trình đón tiếp khách gắn với bản sắc văn hóa, phục vụ phát triển du lịch tại các khu vực cửa ngõ của tỉnh.
Khuyến khích đầu tư từ nguồn xã hội hóa trong lĩnh vực văn hóa để đáp ứng yêu cầu phát triển của tỉnh và nâng cao đời sống văn hóa tinh thần của Nhân dân.
-Hạ tầng cấp xã:
- Xây dựng 18 trung tâm văn hóa cấp xã; hỗ trợ xây dựng các thiết chế văn hóa tại các khu công nghiệp.
- Quy hoạch xây dựng 05 công viên tại các phường Yên Bái, Văn Phú, Âu Lâu, Nam Cường và hoàn thiện 10 công viên tại các phường Lào Cai, Cam Đường.
- Xây dựng 03 Trung tâm giới thiệu và quảng bá Di sản văn hóa dân tộc Mông (xã Mù Cang Chải); di sản văn hóa dân tộc Thái (phường Nghĩa Lộ), di sản văn hóa dân tộc Tày (xã Nghĩa Đô).
- Xây dựng nhà truyền thống khu vực ở một số địa phương như Văn Yên, Cam Đường, Si Ma Cai để trưng bày thành tựu kinh tế - kỹ thuật - xã hội của khu vực, các di sản văn hoá, truyền thống, phong tục tập quán của cư dân trên địa bàn tạo điểm đến để thu hút khách du lịch, quy hoạch sử dụng đất tối thiểu 2.500m² trở lên.
- Hỗ trợ đầu tư các mô hình điểm thư viện cộng đồng thuộc các xã vùng đồng bào dân tộc thiểu số.
- Xây dựng nhà văn hóa thôn, tổ và trang thiết bị để tổ chức các hoạt động văn hóa, thể thao. Phấn đấu đến năm 2030, 100% các thôn/bản/tổ dân phố có nhà văn hóa - khu thể thao đảm bảo được diện tích, trang thiết bị và sức chứa theo quy chuẩn của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.
Định hướng sau năm 2030
- Tiếp tục đầu tư nâng cấp mạng lưới cơ sở hiện có, đồng thời đầu tư xây dựng mới các công trình, thiết chế văn hóa đáp ứng yêu cầu thực hành của các trung tâm, đơn vị và nhu cầu
- Xây dựng Nhà hát nghệ thuật (10 ha) tại trung tâm tỉnh lỵ (phường Yên Bái hoặc Âu Lâu) với quy mô đầu tư đạt tiêu chuẩn Quốc gia, khoảng 2.000 chỗ ngồi, đạt tiêu chuẩn xây dựng Việt Nam; lựa chọn phương án kiến trúc đẹp, phù hợp cảnh quan, tôn thêm vẻ đẹp, kiến trúc thành phố, đảm bảo đủ điều kiện hoạt động biểu diễn các loại hình nghệ thuật sân khấu chuyên nghiệp trong nước và quốc tế (ca kịch truyền thống và hiện đại, hoà nhạc (giao hưởng), xiếc, balê, ca múa nhạc hiện đại), các công trình phụ trợ, bãi đỗ xe; xây dựng các Rạp chiếu phim tại trung tâm các xã có điều kiện kinh tế xã hội phát triển; đầu tư, xây dựng các thiết chế văn hóa tại cơ sở.
7.5.2. Phương hướng phát triển mạng lưới cơ sở hạ tầng thể thao
Phát triển mạng lưới hạ tầng thể thao theo hướng đồng bộ, hiện đại, phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế – xã hội của tỉnh; bảo đảm phục vụ hiệu quả nhu cầu tập luyện, thi đấu thể thao của Nhân dân, đồng thời đáp ứng yêu cầu phát triển thể thao thành tích cao và đăng cai các sự kiện thể thao quy mô lớn. Khuyến khích đầu tư ngoài nhà nước trong lĩnh vực thể thao để đáp ứng yêu cầu phát triển của tỉnh.
a) Hạ tầng thể thao cấp tỉnh
Ưu tiên đầu tư, nâng cấp hệ thống hạ tầng thể thao cấp tỉnh theo hướng chuyên nghiệp, đa chức năng, phù hợp quy định và luật thi đấu quốc gia, quốc tế.
Đầu tư xây dựng các khu liên hợp thể thao cấp vùng, cấp tỉnh, trung tâm huấn luyện và công trình thi đấu quy mô lớn, trong đó có Khu Liên hợp thể thao Khu vực Tây Bắc (phường Âu Lâu); khai thác hiệu quả các khu liên hợp thể thao theo quy hoạch, gắn với phát triển dịch vụ và du lịch thể thao.
Định hướng phát triển thể thao dưới nước, thể thao giải trí, thể thao mạo hiểm phù hợp điều kiện tự nhiên; tăng cường quản lý, khai thác các công trình thể thao ngoài công lập. Đề nghị Trung ương ưu tiên bố trí nguồn lực đầu tư xây dựng Trung tâm Huấn luyện Thể thao quốc gia tại Sa Pa theo quy hoạch được phê duyệt, nhằm hình thành trung tâm huấn luyện trọng điểm phục vụ thể thao thành tích cao cấp quốc gia và khu vực.
Tiếp tục cải tạo, nâng cấp các công trình thể thao hiện có, trong đó hoàn thiện các hạng mục còn thiếu của sân vận động phường Cam Đường: Hoàn thiện giai đoạn 2 theo chỉ đạo của Ủy ban nhân dân tỉnh. Triển khai xây dựng hệ thống tường rào và cổng ngõ bảo vệ xung quanh sân vận động, đáp ứng các yêu cầu đăng cai giải TDTT cấp tỉnh và quốc gia; khuyến khích xã hội hóa, thu hút các nhà đầu tư tham gia nâng cấp, khai thác hiệu quả các công trình thể thao.
b) Hạ tầng thể thao cấp xã
Tập trung đầu tư xây dựng hệ thống thiết chế thể thao cơ bản tại các xã, phường theo quy hoạch, gồm sân vận động, nhà thi đấu đa năng và các công trình thể thao thiết yếu; ưu tiên các địa bàn trọng điểm, vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số.
Bảo đảm mỗi thôn, bản, tổ dân phố có nhà văn hóa – khu thể thao đáp ứng yêu cầu về diện tích, công năng và sức chứa theo quy định; từng bước hoàn thiện hệ thống hạ tầng thể thao cơ sở phù hợp với quy mô dân số và điều kiện phát triển sau sắp xếp đơn vị hành chính.
Giai đoạn sau năm 2030, tiếp tục đầu tư nâng cấp, mở rộng, hiện đại hóa trang thiết bị và công trình thể thao từ tỉnh đến cơ sở; đồng bộ hóa hệ thống thiết chế thể thao toàn tỉnh; đẩy mạnh xã hội hóa theo phương châm Nhà nước và Nhân dân cùng làm, khuyến khích phát triển các cơ sở thể thao ngoài công lập, đáp ứng nhu cầu tập luyện, thi đấu và hưởng thụ thể thao ngày càng cao của Nhân dân.
7.5.3. Phương hướng phát triển mạng lưới cơ sở hạ tầng vui chơi giải trí
Đẩy mạnh xã hội hóa trong phát triển dịch vụ văn hóa. Xây dựng cơ chế chính sách để tạo điều kiện phát triển dịch vụ văn hóa và thu hút doanh nghiệp đầu tư.
Đa dạng hóa loại hình dịch vụ văn hóa như vũ trường, bar, karaoke,…Áp dụng công nghệ khoa học hiện đại phát triển dịch vụ văn hóa.
Đẩy mạnh phát triển các công trình công viên, quảng trường, phân bố đồng đều tại các địa phương nhằm phục vụ nhu cầu của người dân cũng như đảm bảo các yêu cầu tổ chức sự kiện văn hóa thể thao,... của địa phương.
8.5.4. Phương hướng phát triển mạng lưới cơ sở báo chí, xuất bản, phát thanh, truyền hình
- Báo chí
Duy trì hoạt động số lượng cơ quan báo chí như hiện nay: 01 Báo và Phát thanh, Truyền hình tỉnh Lào Cai thuộc Tỉnh uỷ; 01 Tạp chí Văn nghệ thuộc Hội Liên hiệp Văn học nghệ thuật tỉnh. Thực hiện hội tụ các cơ quan báo chí, chuyển đổi số mô hình, ứng dụng các công nghệ IoT, AI, BigData trong hoạt động sản xuất tin, bài.  Đầu tư các trang thiết bị, hệ thống phần mềm, ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI), phân tích dữ liệu lớn (BigData), ảo hóa quy trình và lưu trữ trên môi trường đám mây (Icloud)… trong hoạt động nghiệp vụ, lưu trữ.
- Xuất bản: Đầu tư xây dựng Nhà xuất bản thuộc khu vực (Lào Cai - Phú Thọ - Tuyên Quang).
- Thông tin điện tử: Toàn bộ cơ quan hành chính nhà nước sử dụng cổng/trang thông tin điện tử và mạng xã hội để thực hiện tuyên truyền, phổ biến, cung cấp thông tin, tiếp nhận và phản hồi ý kiến của người dân về việc thực hiện quản lý nhà nước của ngành, của địa phương. Các trang điện tử cung cấp dịch vụ hành chính công trên mạng internet đáp ứng yêu cầu về kỹ thuật, nội dung thông tin, xác thực người dùng. Các trang thông tin điện tử thích ứng với các thiết bị di động, dễ dàng tra cứu, kết nối nhanh với các dịch vụ do Chương trình quốc gia về ứng dụng công nghệ thông tin trong cơ quan nhà nước cung ứng.
- Thông tin đối ngoại: Số hóa hệ thống cơ sở dữ liệu thông tin đối ngoại của Lào Cai ứng dụng thành tựu cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4 (AI, Big Data,…).
- Thông tin cơ sở:
+ Duy trì vận hành Hệ thống thông tin nguồn cấp tỉnh phục vụ công tác quản lý tập chung và cung cấp thông tin cho đài truyền thanh ứng dụng công nghệ thông tin – viễn thông. Nâng cấp đài truyền thanh FM đang kết hợp với đài truyền thanh ứng dụng công nghệ thông tin - viễn thông sang truyền thanh ứng dụng công nghệ thông tin - viễn thông. Đầu tư xây dựng mới từ đài đài FM sang đài truyền thanh ứng dụng công nghệ thông tin - viễn thông phù hợp với tình hình thực tế.
+ Xây dựng hệ thống thông tin cơ sở hiện đại, đồng bộ, đa phương tiện, đa nền tảng, phục vụ hiệu quả công tác thông tin, truyền thông đến người dân, đặc biệt tại cơ sở trong điều kiện chuyển đổi số toàn diện, đáp ứng yêu cầu quản lý nhà nước, ổn định xã hội và thúc đẩy phát triển kinh tế – xã hội trong tình hình mới.
7.6. Trợ giúp xã hội, an sinh xã hội
- Đầu tư, xây dựng sàn giao dịch việc làm tại phường Văn Phú hoặc phường Yên Bái.
- Nâng cấp, cải tạo và xây dựng mới các hạng mục cho 02 Cơ sở điều dưỡng tỉnh tại phường Sa Pa và phường Âu Lâu.
- Sắp xếp lại Trung tâm Dịch vụ việc làm và Trung tâm điều dưỡng tỉnh Lào Cai nhằm sử dụng tối đa nguồn lực cơ sở vật chất, trang thiết bị, nhân lực sẵn có của các đơn vị trong quá trình thực hiện các nhiệm vụ được giao phù hợp với tình hình thực tiễn.
- Nâng cấp, cải tạo, mở rộng 02 Cơ sở cai nghiện hiện có;
- Xem xét đầu tư xây dựng cơ sở bảo trợ xã hội chăm sóc người cao tuổi và cơ sở bảo trợ xã hội chăm sóc và phục hồi chức năng cho người tâm thần, người rối nhiễu tâm trí công lập trên đại bàn tỉnh Lào Cai;
- Nâng cấp, cải tạo và xây dựng mới các cơ sở nuôi dưỡng, chăm sóc người cao tuổi.
VIII. ĐỊNH HƯỚNG SỬ DỤNG ĐẤT
1. Quan điểm sử dụng đất
- Bố trí sử dụng đất trên cơ sở cân đối nhu cầu sử dụng đất của các ngành, lĩnh vực đáp ứng mục tiêu, chiến lược phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng - an ninh của tỉnh nhằm sử dụng hợp lý, tiết kiệm có hiệu quả nguồn tài nguyên đất.
- Bố trí sử dụng đất nông nghiệp theo hướng tập trung, chuyên canh, tạo ra sản phẩm hàng hóa và cung cấp nguyên liệu cho công nghiệp; duy trì và bảo vệ nghiêm ngặt diện tích đất trồng lúa nước để đảm bảo an ninh lương thực; đất rừng phòng hộ, đất rừng đặc dụng, khu bảo tồn thiên nhiên và đất di tích, danh thắng để bảo vệ cảnh quan môi trường, đa dạng sinh học, phát triển bền vững.
- Đáp ứng nhu cầu sử dụng đất cho phát triển công nghiệp, dịch vụ, thương mại, du lịch,... đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội trong giai đoạn 2026 - 2030.
- Đảm bảo quỹ đất để phát triển đồng bộ cơ sở hạ tầng, phù hợp với tiêu chí quy hoạch xây dựng nông thôn mới; khai thác triệt để, có hiệu quả đất đai và làm cơ sở xây dựng cơ chế tài chính, tăng nguồn thu cho ngân sách Nhà nước.
- Bảo vệ và có quy hoạch, kế hoạch, chính sách khai thác đất chưa sử dụng đưa vào sử dụng cho các mục đích; ngăn chặn tình trạng đất bị xâm hại, sạt lở, lấn chiếm gây hủy hoại môi trường đất. Áp dụng các thành tựu khoa học kỹ thuật trong việc sử dụng, cải tạo, bồi bổ, làm tăng độ phì của đất.
2. Định hướng sử dụng đất
2.1. Định hướng sử dụng đất nông, lâm nghiệp thủy sản
Chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông nghiệp theo hướng xanh, sinh thái, tuần hoàn, chuỗi giá trị cao. Khai thác hiệu quả tiềm năng, lợi thế của Lào Cai để phát triển nông nghiệp theo hướng hàng hóa tập trung, phát triển sản phẩm chủ lực và đặc hữu phù hợp với từng vùng sinh thái; phát triển chăn nuôi, thủy sản theo hướng tập trung, bền vững.
- Đến năm 2030, duy trì diện tích chè 15.800 ha, sản lượng 140.000 tấn; Cây ăn quả 25.000 ha, sản lượng trên 260.000 tấn; Dâu tằm trên 2.000 ha, sản lượng 46.000 tấn. Vùng chè tập trung phát triển tại khu vực phía Bắc gồm các xã Bản Lầu, Mường Khương, Cao Sơn, Bảo Yên, Xuân Hòa, Tằng Loỏng, Phong Hải, A Mú Sung, Mường Hum,… và khu vực phía Nam gồm phường Trung Tâm, Liên Sơn, Văn Chấn, Chấn Thịnh, Nghĩa Tâm,…; vùng sản xuất chè hữu cơ tại các xã: Bản Liền, Phình Hồ, Sơn Lương, Văn Chấn,…
- Đến năm 2030, diện tích dược liệu đạt 8.500 ha, sản lượng 40.000 tấn; tổng giá trị ngành hàng dược liệu sau chế biến đạt trên 2.000 tỷ đồng, tăng 2 - 2,5 lần so với năm 2025. Vùng trồng cây dược liệu tập trung khu vực phía Bắc gồm các xã: Ý Tý, Lùng Phình, Tả Củ Tỷ, Si Ma Cai và khu vực phía Tây Nam gồm các xã Nậm Có, Mù Cang Chải, Khao Mang, Lao Chải,…
- Đến năm 2030, diện tích cây ăn quả trên 25.000 ha, Trong đó: (1) Cây ăn quả ôn đới: Duy trì, cải tạo và phát triển diện tích đến năm 2030 đạt 6.050 ha, sản lượng 33.760 tấn; (2) Cây chuối: Tập trung phát triển tại những địa phương có điều kiện phù hợp; xây dựng vùng sản xuất tập trung theo hướng VietGAP, cấp mã số vùng trồng phục vụ xuất khẩu, diện tích 3.000 ha, sản lượng 73.500 tấn.
- Linh hoạt chuyển đổi cơ cấu cây trồng trên đất trồng lúa; phát triển các loại lúa đặc sản, bản địa của địa phương (Nếp Tú Lệ, Chiêm Hương, Séng Cù, Tẻ Đỏ), các giống có năng suất cao, chất lượng tốt, chống chịu sâu bệnh khá, có khả năng chịu rét, chịu hạn thích ứng với biến đổi khí hậu. Từng bước đưa công nghệ trồng lúa các-bon thấp (trồng lúa giảm phát thải khí nhà kính) vào thực hiện trong các vùng trồng lúa của tỉnh.. Tập trung phát triển gieo trồng tại các xã: Bát Xát, Xuân Quang, Gia Phú, Khánh Yên, Võ Lao, Văn Bàn, Nghĩa Đô, Bảo Hà, phường Nghĩa Lộ, phường Trung Tâm, Mường Lai, Thác Bà, Lục Yên, xã Mậu A.
- Từng bước giảm diện tích gieo trồng ngô 1 vụ kém hiệu quả, tập trung vào thâm canh, tăng năng suất và hình thành các vùng hàng hóa tập trung quy mô lớn thuận lợi cho chế biến, tiêu thụ; tập trung phát triển tại các xã: Bát Xát, Trịnh Tường, Phong Hải, Xuân Quang, Khánh Yên, Thượng Hà, Bảo Hà, Pha Long, Mường Khương, Bắc Hà, Sín Chéng, Lùng Phình, Văn Chấn, Lâm Giang, Khánh Hòa, Đông Cuông, Lâm Thượng.
- Đẩy mạnh sản xuất rau trái vụ vùng cao, rau an toàn, đến năm 2030 phát triển vùng rau chuyên canh tập trung đạt 25.000 ha, sản lượng 336.000 tấn; sử dụng giống tốt, sản xuất theo quy trình nông nghiệp tốt, sơ chế, bảo quản sau thu hoạch.
- Phát triển ổn định diện tích hoa 400 ha với các loại hoa chủ yếu là Lily, hoa Hồng, hoa cúc, hoa lan,... hình thành vùng sản xuất hoa ứng dụng công nghệ cao.
- Diện tích nuôi trồng thuỷ sản đạt 5.100 ha; thể tích nuôi cá lồng đạt 300.000 m3. Phát triển nuôi trồng thủy sản trên sông, suối, hồ tự nhiên và nhân tạo trên địa bàn tỉnh. Tổng sản lượng thủy sản đạt 33.000 tấn.
- Quản lý bảo vệ tốt diện tích rừng hiện có theo quy hoạch, duy trì ổn định tỷ lệ che phủ rừng đạt 60%.
- Chuyển dịch cơ cấu theo hướng tăng tỷ trọng ngành lâm nghiệp từ 21,2% năm 2025 lên 24,4% vào năm 2030; duy trì tốc độ tăng trưởng ngành trên 9,4%/năm, giá trị sản xuất đến năm 2030 ước đạt 6.300 tỷ đồng (giá so sánh 2010) bằng phát triển lâm nghiệp đa mục tiêu, kinh doanh rừng trồng gỗ lớn, mở rộng diện tích rừng trồng theo tiêu chuẩn quản lý rừng bền vững, phát triển chuỗi giá trị lâm sản để gia tăng giá trị ngành hàng lâm nghiệp mang thương hiệu Lào Cai, với quy mô: Vùng nguyên liệu gỗ rừng trồng (diện tích trên 300.000 ha, sản lượng ước đạt khoảng 1,2 triệu m3/năm); Vùng phát triển sản phẩm quế (diện tích khoảng 150.000 ha, sản lượng ước đạt 45.000 tấn vỏ khô/năm); vùng trồng Măng tre (diện tích khoảng 10.000 ha, sản lượng ước 140.000 tấn/năm); vùng phát triển sản phẩm Sơn Tra (diện tích 10.000 ha, sản lượng 5.000 tấn/năm); vùng trồng dược liệu quý dưới tán rừng 3.000 ha, sản lượng 1.000 tấn nguyên liệu/năm).
2.2. Định hướng sử dụng đất phát triển công nghiệp
Phát triển công nghiệp thân thiện với môi trường, công nghiệp xanh, hàm lượng công nghệ và giá trị gia tăng cao, trọng tâm là:
- Công nghiệp chế biến, chế tạo theo hướng chế biến sâu các sản phẩm và mở rộng, phát triển nhóm ngành công nghiệp sau luyện kim, hoá chất, phân bón để hình thành chuỗi sản xuất công nghiệp luyện kim - hóa chất phục vụ cho các dự án trọng điểm quốc gia;
- Công nghiệp chế biến nông - lâm sản, trọng tâm là chế biến dược liệu, công nghiệp phụ trợ;
- Thúc đẩy phát triển năng lượng tái tạo, đặc biệt là đầu tư đưa vào khai thác khu hồ Thác Bà, Sông Hồng, điện sinh khối, các dự án thủy điện đã có trong quy hoạch và hoàn thiện hạ tầng năng lượng kết nối với tỉnh Vân Nam, Trung Quốc.
Đến năm 2030, công nghiệp tỉnh Lào Cai tập trung phát triển những ngành ít phụ thuộc vào khai thác tài nguyên khoáng sản tại địa phương.
2.3. Định hướng sử dụng đất thương mại, dịch vụ.
- Phát triển thương mại - dịch vụ theo hướng liên kết kinh tế trên cơ sở khai thác lợi thế về vị trí địa lý, sự hợp tác của các tỉnh trong tuyến hành lang kinh tế Côn Minh - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng.
- Phát triển Khu kinh tế cửa khẩu Lào Cai thực sự trở thành “cầu nối’’ trung tâm trung chuyển hàng hóa lớn của khu vực ASEAN với Trung Quốc. Ưu tiên mở rộng, phát triển tập trung đối với khu Kim Thành – Bản Vược và các khu vực cửa khẩu, lối mở biên giới có triển vọng phát triển hoạt động mậu dịch biên giới.
- Phát triển thương mại nội địa phải gắn với khu kinh tế cửa khẩu, với sản xuất và tiêu dùng, góp phần thúc đẩy sản xuất phát triển dựa trên đầu tư kết cấu hạ tầng kỹ thuật của tỉnh Lào Cai và hướng phát triển thương mại hiện đại, văn minh trong bối cảnh hội nhập kinh tế quốc tế toàn diện.
3. Phân vùng phát triển kinh tế
Địa bàn tỉnh Lào Cai được phân thành 03 vùng kinh tế, cụ thể như sau:
3.1. Vùng phía Đông:
- Chức năng: Là vùng kinh tế nông – lâm nghiệp gắn với phát triển du lịch, năng lượng, cung ứng nguyên liệu nông – lâm sản, kết nối phát triển với Trục động lực kinh tế dọc sông Hồng; bảo đảm quốc phòng – an ninh cho tỉnh, vùng và cả nước.
- Trọng tâm phát triển: Du lịch, nông – lâm nghiệp gắn với phát triển du lịch, năng lượng (thủy điện Thác Bà), công nghiệp chế biến nông – lâm sản.
3.2. Vùng trung tâm:
- Chức năng: Là vùng kinh tế quan trọng nhất của tỉnh, có vai trò liên kết, lan tỏa, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của các vùng phía Đông, phía Tây tỉnh.
- Trọng tâm phát triển: Kinh tế cửa khẩu; giao thông, đô thị, công nghiệp chế biến chế tạo, công nghiệp chế biến khoáng sản, nông – lâm sản, dịch vụ du lịch, thương mại, logistics, tài chính,...
3.3. Vùng phía Tây:
- Chức năng: Là vùng kinh tế nông – lâm nghiệp gắn với phát triển du lịch chất lượng cao, vùng cung ứng nguyên liệu nông – lâm sản, khoáng sản; kết nối phát triển với Trục động lực kinh tế dọc sông Hồng; bảo đảm quốc phòng – an ninh cho tỉnh, vùng và cả nước.
- Trọng tâm phát triển: Du lịch, nông nghiệp (lúa gạo chất lượng cao), lâm nghiệp, dược liệu, các khu bảo tồn thiên nhiên, khai thác khoáng sản.
4. Điều chỉnh chỉ tiêu sử dụng đất tỉnh Lào Cai thời kỳ 2021-2030
Trên cơ sở phân tích, đánh giá về hiện trạng sử dụng đất; chất lượng đất, tiềm năng đất đai; căn cứ định mức sử dụng đất; mục tiêu phát triển của các ngành, lĩnh vực, các cấp hành chính trong giai đoạn 2026-2030, điều chỉnh các chỉ tiêu sử dụng đất của tỉnh Lào Cai đến năm 2030 được xác định, như sau:
Bảng 48. Định hướng phân bổ các chỉ tiêu sử dụng đất theo nhu cầu thực tế của tỉnh đến năm 2030
Đơn vị tính: Ha
--- BẢNG ---
STT | Chỉ tiêu | Hiện trạng năm 2024 | Chỉ tiêu được duyệt trong quy hoạch tỉnh | Diện tích đề nghị bổ sung | Chỉ tiêu sử dụng đất điều chỉnh đến năm 2030 | Tăng+ giảm so với trạng năm 2024 | Ghi chú
(1) | (2) | (5) | (6) | (7) | (8)=(6)+(7) | (9)=(8)-(5) | (10)
 | Tổng diện tích tự nhiên | 1.325.506 | 1.325.692 | 0 | 1.325.505 | -43.712 | 
1 | Nhóm đất nông nghiệp | 1.189.273 | 1.166.980 | -14.126 | 1.152.854 | -36.419 | 
Trong đó:
1.1 | Đất trồng lúa | 62.800 | 57.665 |  | 57.665 | -5.135 | 
 | Đất chuyên trồng lúa | 32.428 | 30.345 |  | 30.345 | -2.083 | 
1.2 | Đất trồng cây lâu năm | 78.334 | 85.095 | -2.811 | 82.284 | 3.950 | 
1.3 | Đất rừng đặc dụng | 95.358 | 116.870 | -99 | 116.771 | 21.413 | 
1.4 | Đất rừng phòng hộ | 308.144 | 280.821 | -300 | 280.521 | -27.623 | 
1.5 | Đất rừng sản xuất | 499.210 | 503.115 | -8.125 | 494.990 | -4.220 | 
 | Trong đó: Đất rừng sản xuất là rừng tự nhiên | 141.737 | 167.456 | -25.852 | 141.604 | -133 | 
1.6 | Các loại đất nông nghiệp còn lại | 145.427 | 123.414 | -2.791 | 120.623 | -24.804 | 
2 | Nhóm đất phi nông nghiệp | 96.613 | 125.981 | 14.344 | 140.325 |  | 
Trong đó:
2.1 | Đất ở tại nông thôn | 13.543 | 13.524 | 1.850 | 15.374 | 1.831 | Xác định lại chỉ tiêu đất ở do sắp xếp, sáp nhập các xã, phường; điều chỉnh tăng chỉ tiêu đất ở tại nông thôn để thực hiện các dự án phát triển quỹ đất, tái định cư
2.2 | Đất ở tại đô thị | 2.447 | 7.006 | 335 | 7.341 | 4.894 | Xác định lại chỉ tiêu đất ở do sắp xếp, sáp nhập các xã, phường; điều chỉnh tăng chỉ tiêu đất ở tại nông thôn để thực hiện các dự án phát triển quỹ đất, tái định cư
2.3 | Đất xây dựng trụ sở cơ quan | 411 | 620 | 530 | 1.150 | 739 | 
2.4 | Đất quốc phòng | 3.000 | 4.017 | 267 | 4.284 | 1.284 | 
2.5 | Đất an ninh | 249 | 522 | 326 | 848 | 600 | 
2.6 | Đất xây dựng công trình sự nghiệp | 2.215 | 3.922 | 620 | 4.542 | 2.328 | 
- | Đất xây dựng cơ sở văn hóa | 312 | 438 | 55 | 493 | 181 | 
- | Đất xây dựng cơ sở y tế | 225 | 234 | 170 | 404 | 179 | 
- | Đất xây dựng cơ sở giáo dục và đào tạo | 1.164 | 1.825 | 185 | 2.010 | 846 | 
- | Đất xây dựng cơ sở thể dục, thể thao | 469 | 1.360 | 268 | 1.628 | 1.159 | 
- | Đất xây dựng công trình sự nghiệp còn lại | 44 | 65 | -57 | 8 | -36 | 
2.7 | Đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp | 10.695 | 22.920 | 4.735 | 27.656 | 16.961 | 
- | Đất khu công nghiệp | 1.329,0 | 4.371,00 | 1.426,0 | 5.797,00 | 4.468,0 | 
- | Đất cụm công nghiệp | 186,4 | 1.816,21 | 1.111,60 | 2927,81 | 2.741,4 | 
- | Đất thương mại dịch vụ | 491 | 3.948 | 0 | 3.948 | 3.457 | 
- | Đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp | 1.323 | 2.446 | 174 | 2.620 | 1.297 | 
- | Đất sử dụng cho hoạt động khoáng sản | 7.366 | 10.339 | 2.024 | 12.363 | 4.997 | 
2.8 | Đất sử dụng vào mục đích công cộng | 25.921 | 36.268 | 6.011 | 42.279 | 16.358 | 
- | Đất công trình giao thông | 18.333 | 25.448 | 3.946 | 29.394 | 11.061 | 
- | Đất công trình thủy lợi | 1.997 | 1.604 | -112 | 1.492 | -505 | 
- | Đất có di tích lịch sử - văn hóa danh lam thắng cảnh, di sản thiên nhiên | 331 | 464 | 42 | 506 | 175 | 
- | Đất công trình xử lý chất thải | 198 | 673 | 17 | 690 | 492 | 
- | Đất công trình năng lượng, chiếu sáng công cộng | 4.677 | 7.684 | 1.899 | 9.583 | 4.906 | 
- | Đất công trình hạ tầng bưu chính, viễn thông, công nghệ thông tin | 24 | 34 |  | 34 | 10 | 
- | Đất sử dụng vào mục đích công cộng còn lại | 361 | 361 | 220 | 581 | 219 | 
2.9 | Đất tôn giáo | 53, | 113 | 5 | 118 | 65 | 
2.10 | Đất nghĩa trang, nhà tang lễ, cơ sở hỏa táng; đất cơ sở lưu trữ tro cốt | 1.360 | 1.856 | 200 | 2.056 | 696 | 
2.11 | Đất phi nông nghiệp còn lại | 36.720 | 35.213 | -536 | 34.677 | -2.043 | 
3 | Nhóm đất chưa sử dụng | 39.619 | 32.731 | -218 | 32.327 | -7.293 | 
--- HẾT BẢNG ---
(Chi tiết xem phụ lục số 50)
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích các nhóm đất theo mục đích sử dụng của tỉnh như sau:
- Nhóm đất nông nghiệp: 1.152.854 ha, chiếm 86,97% tổng diện tích tự nhiên;
- Nhóm đất phi nông nghiệp: 140.325 ha, chiếm 10,59% tổng diện tích tự nhiên;
- Nhóm đất chưa sử dụng: 32.327 ha, chiếm 2,44% tổng diện tích tự nhiên.
Điều chỉnh diện tích các loại đất của tỉnh đến năm 2030, như sau:
1. Đất nông nghiệp
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất nông nghiệp của tỉnh có 1.152.854 ha, giảm 36.419 ha so với hiện trạng năm 2024, thấp hơn so với phương án được duyệt là 14.126 ha, trong đó:
1.1. Đất trồng lúa:
Giữ nguyên chỉ tiêu đất trồng lúa theo phương án được duyệt của tỉnh đến năm 2030 là 57.665 ha, giảm 5.135 ha so với hiện trạng năm 2024.
Giữ nguyên chỉ tiêu đất chuyên trồng lúa theo phương án được duyệt của tỉnh đến năm 2030 là 30.345 ha, giảm 2.083 ha so với hiện trạng năm 2024.
1.2. Đất trồng cây lâu năm:
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất trồng cây lâu năm của tỉnh có 82.284 ha, tăng 3.950 ha so với hiện trạng năm 2024, thấp hơn so với phương án được duyệt là 2.811 ha.
1.3. Đất rừng đặc dụng:
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất rừng đặc dụng của tỉnh có 116.771 ha, tăng 21.413 ha so với hiện trạng năm 2024, thấp hơn so với phương án được duyệt là 99 ha.
1.4. Đất rừng phòng hộ:
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất rừng phòng hộ của tỉnh có 280.521 ha, giảm 27.623 ha so với hiện trạng năm 2024, thấp hơn so với phương án được duyệt là 300 ha.
1.5. Đất rừng sản xuất:
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất rừng sản xuất của tỉnh có 494.990 ha, giảm 4.220 ha so với hiện trạng năm 2024, thấp hơn so với phương án được duyệt là 8.125 ha.
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất rừng sản xuất là rừng tự nhiên của tỉnh có 141.604 ha, giảm 133 ha so với hiện trạng năm 2024, thấp hơn so với phương án được duyệt là 25.852 ha.
1.6. Đất nông nghiệp còn lại:
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất nông nghiệp còn lại (bao gồm: Đất trồng cây hằng năm còn lại, đất nuôi trồng thủy sản, đất chăn nuôi tập trung, đất nông nghiệp khác) của tỉnh có 120.623 ha, giảm 24.804 ha so với hiện trạng năm 2024, thấp hơn so với phương án được duyệt là 2.791 ha.
2. Đất phi nông nghiệp
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất phi nông nghiệp của tỉnh có 140.325 ha, tăng 43.712 ha so với hiện trạng năm 2024, cao hơn so với phương án được duyệt là 14.344 ha.
Điều chỉnh diện tích đến năm 2030 với các loại đất chi tiết trong đất phi nông nghiệp, như sau:
2.1. Đất ở tại nông thôn
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất ở tại nông thôn của tỉnh có 15.374 ha, tăng 1.831 ha so với hiện trạng năm 2024, cao hơn so với phương án được duyệt là 1.850 ha.
2.2. Đất ở tại đô thị
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất ở tại đô thị của tỉnh có 7.341 ha, tăng 4.894 ha so với hiện trạng năm 2024, cao hơn so với phương án được duyệt là 335 ha.
2.3. Đất xây dựng trụ sở cơ quan
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất xây dựng trụ sở cơ quan của tỉnh có 1.150 ha, tăng 739 ha so với hiện trạng năm 2024, cao hơn so với phương án được duyệt là 530 ha.
2.4. Đất quốc phòng
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất quốc phòng của tỉnh có 4.284 ha, tăng 1.284 ha so với hiện trạng năm 2024, cao hơn so với phương án được duyệt là 267 ha.
2.5. Đất an ninh
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất an ninh của tỉnh có 848 ha, tăng 600 ha so với hiện trạng năm 2024, cao hơn so với phương án được duyệt là 326 ha.
2.6. Đất xây dựng công trình sự nghiệp
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất xây dựng công trình sự nghiệp của tỉnh có 4.542 ha, tăng 2.328 ha so với hiện trạng năm 2024, cao hơn so với phương án được duyệt là 620 ha, trong đó:
- Đất xây dựng cơ sở văn hóa:
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất xây dựng cơ sở văn hóa của tỉnh có 493 ha, tăng 181 ha so với hiện trạng năm 2024, cao hơn so với phương án được duyệt là 55 ha.
- Đất xây dựng cơ sở y tế:
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất xây dựng cơ sở y tế của tỉnh có 404 ha, tăng 179 ha so với hiện trạng năm 2024, cao hơn so với phương án được duyệt là 170 ha.
- Đất xây dựng cơ sở giáo dục và đào tạo
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất xây dựng cơ sở giáo dục và đào tạo của tỉnh có 2.010 ha, tăng 846 ha so với hiện trạng năm 2024, cao hơn so với phương án được duyệt là 185 ha.
- Đất xây dựng cơ sở thể dục, thể thao
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất xây dựng cơ sở thể dục - thể thao của tỉnh có 1.628 ha, tăng 1.159 ha so với hiện trạng năm 2024, cao hơn so với phương án được duyệt là 268 ha.
- Đất xây dựng công trình sự nghiệp còn lại
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất xây dựng công trình sự nghiệp còn lại của tỉnh có 8 ha, giảm 36 ha so với hiện trạng năm 2024, thấp hơn so với phương án được duyệt là 57 ha.
2.7. Đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp của tỉnh có 27.655 ha, tăng 16.960 ha so với hiện trạng năm 2024, cao hơn so với phương án được duyệt là 4.735 ha, trong đó:
- Đất khu công nghiệp
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất khu công nghiệp của tỉnh có 5.797 ha, tăng 4.468 ha so với hiện trạng năm 2024, cao hơn so với phương án được duyệt là 1.426 ha.
- Đất cụm công nghiệp
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất cụm công nghiệp của tỉnh có 2.928 ha, tăng 2.741 ha so với hiện trạng năm 2024, cao hơn so với phương án được duyệt là 1.112 ha.
- Đất thương mại, dịch vụ
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất thương mại, dịch vụ của tỉnh có 3.948 ha, tăng 3.457 ha so với hiện trạng năm 2024, không thay đổi so với phương án được.
- Đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp:
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp của tỉnh có 2.620 ha, tăng 1.297 ha so với hiện trạng năm 2024, cao hơn so với phương án được duyệt là 174 ha.
- Đất sử dụng cho hoạt động khoáng sản:
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất sử dụng cho hoạt động khoáng sản của tỉnh có 12.363 ha, tăng 4.997 ha so với hiện trạng năm 2024, cao hơn so với phương án được duyệt là 2.024 ha.
2.8. Đất sử dụng vào mục đích công cộng
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất sử dụng vào mục đích công cộng của tỉnh có 42.279 ha, tăng 16.358 ha so với hiện trạng năm 2024, cao hơn so với phương án được duyệt là 6.011 ha, trong đó:
- Đất công trình giao thông
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất công trình giao thông của tỉnh có 29.394 ha, tăng 11.061 ha so với hiện trạng năm 2024, cao hơn so với phương án được duyệt là 3.946 ha.
- Đất công trình thủy lợi
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất công trình thủy lợi của tỉnh có 1.492 ha, giảm 505 ha so với hiện trạng năm 2024, thấp hơn so với phương án được duyệt là 112 ha.
- Đất có di tích lịch sử - văn hóa danh lam thắng cảnh, di sản thiên nhiên
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất có di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh, di sản thiên nhiên của tỉnh có 506 ha, tăng 175 ha so với hiện trạng năm 2024, cao hơn so với phương án được duyệt là 42 ha.
- Đất công trình xử lý chất thải
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất công trình xử lý chất thải của tỉnh có 690 ha, tăng 492 ha so với hiện trạng năm 2024, cao hơn so với phương án được duyệt là 17 ha.
- Đất công trình năng lượng, chiếu sáng công cộng
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất công trình năng lượng, chiếu sáng công cộng của tỉnh có 9.583 ha, tăng 4.906 ha so với hiện trạng năm 2024, cao hơn so với phương án được duyệt là 1.899 ha.
- Đất công trình hạ tầng bưu chính, viễn thông, công nghệ thông tin
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất công trình hạ tầng bưu chính, viễn thông, công nghệ thông tin của tỉnh có 34 ha, tăng 10 ha so với hiện trạng năm 2024, không thay đổi so với phương án được duyệt.
- Đất sử dụng vào mục đích công cộng còn lại
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất sử dụng vào mục đích công cộng còn lại của tỉnh có 36.851 ha, giảm 1.281 ha so với hiện trạng năm 2024, thấp hơn so với phương án được duyệt là 331 ha.
2.9. Đất tôn giáo
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất tôn giáo của tỉnh có 118 ha, tăng 65 ha so với hiện trạng năm 2024, cao hơn so với phương án được duyệt là 5 ha.
2.10. Đất nghĩa trang, nhà tang lễ, cơ sở hỏa táng; cơ sở lưu trữ tro cốt
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất nghĩa trang, nhà tang lễ, cơ sở hỏa táng; cơ sở lưu trữ tro cốt của tỉnh có 2.056 ha, tăng 696 ha so với hiện trạng năm 2024, cao hơn so với phương án được duyệt là 200 ha.
Đất phi nông nghiệp còn lại
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất phi nông nghiệp còn lại (bao gồm: Đất tín ngưỡng, đất có mặt nước chuyên dùng, đất phi nông nghiệp khác) của tỉnh có 34.677 ha, giảm 2.043 ha so với hiện trạng năm 2024, thấp hơn so với phương án được duyệt là 536 ha.
3. Đất chưa sử dụng
Điều chỉnh đến năm 2030, diện tích đất chưa sử dụng của tỉnh có 32.327 ha, giảm 7.293 ha so với hiện trạng năm 2024, thấp hơn so với phương án được duyệt là 218 ha.
(Có bảng phân bổ chi tiết đến đơn vị hành chính cấp xã kèm theo tại phụ lục 50)
IX. PHƯƠNG HƯỚNG BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG VÀ BẢO TỒN ĐA DẠNG SINH HỌC; KHAI THÁC, SỬ DỤNG VÀ BẢO VỆ TÀI NGUYÊN; PHÒNG, CHỐNG THIÊN TAI VÀ ỨNG PHÓ VỚI BIẾN ĐỔI KHÍ HẬU TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH
1. Nguyên tắc và cơ chế phối hợp thực hiện biện pháp quản lý và bảo vệ môi trường trên địa bàn tỉnh
1.1. Nguyên tắc phối hợp thực hiện biện pháp quản lý và bảo vệ môi trường
- Bảo vệ môi trường là trách nhiệm của mọi cá nhân, tổ chức. Cá nhân, tổ chức có quyền tham gia, thực hiện hoạt động bảo vệ môi trường theo quy định pháp luật về bảo vệ môi trường và theo quy hoạch, quy định của chính quyền tỉnh. Chính quyền tỉnh, chính quyền địa phương các cấp có trách nhiệm khuyến khích, hướng dẫn, hỗ trợ, phối hợp với cá nhân, tổ chức trong hoạt động bảo vệ môi trường. Đồng thời, chính quyền tỉnh, chính quyền địa phương các cấp có quyền quản lý, giám sát hoạt động bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật và theo phân công, phân cấp của chính quyền cấp trên.
- Việc phối hợp quản lý nhà nước về môi trường dựa trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của các Sở, ban, ngành, cơ quan, đơn vị được thực hiện trên cơ sở hệ thống văn bản pháp luật hiện hành và các văn bản chỉ đạo điều hành của UBND tỉnh nhằm đảm bảo đúng chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền, tính khách quan trong quá trình phối hợp.
- Phối hợp giữa các cơ quan tổ chức đảm bảo đồng bộ, thống nhất, chặt chẽ, kịp thời, công khai, minh bạch. Tránh hình thức, chồng chéo, trùng lặp về nhiệm vụ, ảnh hưởng đến các hoạt động thường xuyên của các tổ chức trong quản lý và bảo vệ môi trường.
- Xác định rõ cơ quan, đơn vị chủ trì, phối hợp; trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, đơn vị quản lý nhà nước; trách nhiệm của các tổ chức, doanh nghiệp và nhân dân trong trong quản lý và bảo vệ môi trường.
- Tổ chức, cá nhân gây ô nhiễm, gây ra sự cố và suy thoái môi trường phải phối hợp với chính quyền, cơ quan có trách nhiệm và các bên liên quan trong khắc phục, bồi thường thiệt hại và trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật. Tổ chức, cá nhân sử dụng thành phần môi trường, được hưởng lợi từ môi trường có nghĩa vụ đóng góp tài chính cho bảo vệ môi trường.
- Nguyên tắc minh bạch thông tin trong giám sát hoạt động bảo vệ môi trường: Chủ các nguồn phát sinh chất thải có trách nhiệm phối hợp với chính quyền trong cung cấp thông tin về hoạt động xả thải và bảo vệ môi trường; chính quyền các cấp có trách nhiệm phối hợp công bố thông tin về chất lượng môi trường và hoạt động bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật.
1.2. Cơ chế phối hợp thực hiện biện pháp quản lý và bảo vệ môi trường
a. Cơ chế phối hợp trong truyền thông, nâng cao nhận thức về bảo vệ môi trường
Sở Nông nghiệp và Môi trường phối hợp với Sở Văn hoá, Thể thao và Du lịch, Sở Công thương, Sở Xây dựng, Sở Khoa học và Công nghệ, Ban Quản lý Khu kinh tế, Ban Quản lý các Khu công nghiệp, UBND xã, phường và các bên liên quan thực hiện truyền thông, tuyên truyền nâng cao nhận thức cho các đối tượng về bảo vệ môi trường.
b. Cơ chế phối hợp trong công tác quản lý chủ nguồn thải, chất thải
- Sở Nông nghiệp và Môi trường
+ Tham mưu UBND tỉnh tổ chức thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường, cấp, cấp đổi, cấp điều chỉnh, cấp lại giấy phép môi trường, cải tạo, phục hồi môi trường trong hoạt động khai thác khoáng sản,... thuộc thẩm quyền phê duyệt của UBND tỉnh; lập Kế hoạch quản lý chất lượng môi trường không khí cấp tỉnh, Kế hoạch quản lý chất lượng môi trường nước mặt cấp tỉnh, thực hiện điều tra, đánh giá, xác định và khoanh vùng các khu vực có nguy cơ ô nhiễm môi trường đất, khu vực ô nhiễm môi trường đất trên địa bàn tỉnh, công tác quan trắc môi trường,…
+ Tổ chức quản lý, kiểm soát nguồn thải, nguồn ô nhiễm từ các hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ trên địa bàn theo quy định của pháp luật, gồm: hướng dẫn, kiểm tra, giám sát việc vận hành thử nghiệm công trình bảo vệ môi trường; theo dõi, hướng dẫn hoạt động bảo vệ môi trường của các cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ trên địa bàn quản lý theo quy định.
+ Kiểm tra, giám sát  quá trình vận hành thử nghiệm công trình xử lý chất thải đối với dự án sau khi được cấp giấy  phép môi trường; phối hợp kiểm tra, xác nhận hoàn thành toàn bộ cải tạo, phục hồi môi trường trong hoạt động khai thác khoáng sản khi tiến hành thủ tục đóng cửa mỏ thuộc thẩm quyền của UBND tỉnh.
+ Tổ chức thực hiện quản lý chất thải rắn sinh hoạt trên địa bàn; hướng dẫn, kiểm tra hoạt động thu hồi, xử lý các sản phẩm hết hạn sử dụng hoặc thải bỏ đối với các cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ; tham gia, hướng dẫn, kiểm tra việc nhập khẩu phế liệu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất và các hoạt động quản lý chất thải rắn, chất thải nguy hại khác trên địa bàn thuộc trách nhiệm theo quy định của pháp luật.
- Sở Công Thương:
+ Hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật đối với sản phẩm công nghiệp, an toàn vệ sinh, môi trường công nghiệp.
+ Thực hiện công tác quản lý nhà nước về quản lý, sử dụng, bảo quản, kinh doanh vật liệu nổ công nghiệp, hóa chất; trường hợp cần thiết hoặc theo yêu cầu của cơ quan cấp trên, phối hợp với Sở NNMT, Sở Khoa học và Công nghệ tham gia kiểm tra, thanh tra việc tuân thủ Giấy phép môi trường của cơ sở sản xuất công nghiệp thuộc phạm vi quản lý.
+ Phối hợp với Sở Khoa học và Công nghệ, Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Xây dựng  tham mưu cho UBND tỉnh trong thẩm định công nghệ các dự án đầu tư công nghiệp theo thẩm quyền.
- Sở Xây dựng:
+ Chủ trì phối hợp với các sở, ban, ngành, địa phương và các đơn vị có liên quan tổ chức lập, thẩm định đồ án quy hoạch khu xử lý chất thải rắn cấp tỉnh trình UBND tỉnh phê duyệt. Hướng dẫn quản lý, đầu tư xây dựng cơ sở xử lý chất thải rắn theo quy hoạch được phê duyệt.
+ Phối hợp với UBND cấp xã, phường quản lý công tác quy hoạch, thiết kế công trình xử lý nước thải trên địa bàn tỉnh; thực hiện công tác quản lý nhà nước về vận hành các công trình xử lý nước thải được giao quản lý (nếu có).
- Sở Y tế: Phối hợp với Sở NNMT, đơn vị quản lý khu xử lý chất thải tham mưu UBND tỉnh xây dựng và tổ chức thực hiện phương án phân loại chất thải y tế; thu gom, vận chuyển, xử lý chất thải y tế nguy hại trên địa bàn tỉnh.
- Sở Khoa học và Công nghệ:
+ Chủ trì, phối hợp với các đơn vị có năng lực (các trường, viện nghiên cứu,…) thực hiện nghiên cứu, phát triển, chuyển giao, ứng dụng khoa học và công nghệ về bảo vệ môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu;
+ Phối hợp với Sở Nông nghiệp và môi trường tìm kiếm, chuyển giao công nghệ thu gom, xử lý chất thải phù hợp với từng địa bàn trong tỉnh.
+ Có cơ chế khuyến khích, hỗ trợ tổ chức, cá nhân phát huy sáng kiến và áp dụng các giải pháp công nghệ trong bảo vệ môi trường;
+ Phối hợp với Sở Công thương, Sở NNMT, các Sở có liên quan thực hiện công tác thẩm định công nghệ các dự án đầu tư trên địa bàn tỉnh nhằm kiểm soát, hạn chế dự án sử dụng công nghệ lạc hậu gây ô nhiễm môi trường hoạt động trên địa bàn tỉnh.
- Ban Quản lý Khu kinh tế: Phối hợp với Sở Nông nghiệp và Môi trường trong công tác thẩm định và phê duyệt báo cáo ĐTM, cấp giấy phép môi trường; Kiểm tra, giám sát  quá trình vận hành thử nghiệm công trình xử lý chất thải đối với dự án sau khi được cấp giấy  phép môi trường đối với các dự án đầu tư trong khu công nghiệp và các nhiệm vụ bảo vệ môi trường khác theo ủy quyền của cơ quan có thẩm quyền.
- UBND các xã, phường:
+ Phối hợp với các bên liên quan thực hiện công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng theo quy định của pháp luật để xây dựng các công trình xử lý chất thải theo quy hoạch;
+ UBND cấp xã, phối hợp với các bên liên quan (đơn vị, tổ đội thu gom chất thải, …) hướng dẫn nhân dân tổ chức phân loại chất thải rắn tại nguồn, giám sát việc thu gom, vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt trên địa bàn; xử lý các trường hợp vi phạm về môi trường theo thẩm quyền quản lý.
+ Chỉ đạo các phòng chuyên môn rà soát, hướng dẫn, đôn đốc các cơ sở sản xuất kinh doanh, dịch vụ trên địa bàn thực hiện các thủ tục pháp lý về bảo vệ môi trường, quản lý chất thải theo quy định của pháp luật.
c. Phối hợp thực hiện quan trắc và xử lý thông tin về môi trường
- Sở Nông nghiệp và Môi trường:
+ Tổ chức xây dựng, quản lý hệ thống quan trắc môi trường, thực hiện quan trắc môi trường, thông tin về chất lượng môi trường, cảnh báo về ô nhiễm môi trường trên địa bàn theo quy định của pháp luật;
+ Tổ chức xây dựng, quản lý dữ liệu, thông tin và xây dựng báo cáo về môi trường theo quy định của pháp luật; tham mưu tổ chức thực hiện các chỉ tiêu thống kê môi trường trong các chiến lược, quy hoạch, đề án, dự án thuộc thẩm quyền phê duyệt của Ủy ban nhân dân tỉnh;
+ Tổ chức kiểm kê, quan trắc, lập báo cáo đa dạng sinh học, xây dựng và vận hành cơ sở dữ liệu về đa dạng sinh học.
- Sở Công thương thực hiện thu thập, tổng hợp thông tin về các chỉ tiêu thống kê môi trường thuộc phạm vi ngành công thương.
- Sở Nông nghiệp và môi trường: Thực hiện thu thập, tổng hợp thông tin về các chỉ tiêu thống kê môi trường thuộc phạm vi ngành nông nghiệp (tình hình phát sinh và xử lý rác thải nông nghiệp, chất lượng môi trường các vùng sản xuất nông nghiệp) theo quy định của pháp luật và phân công của UBND tỉnh (nếu có).
- Sở Y tế: Thực hiện thu thập, tổng hợp thông tin về các chỉ tiêu thống kê môi trường thuộc phạm vi ngành y tế (tình hình phát sinh và xử lý CTR, nước thải y tế).
d. Phối hợp trong công tác thanh tra, kiểm tra về môi trường và phòng ngừa ô nhiễm môi trường
- Sở NNMT phối hợp với các Sở liên quan, UBND cấp xã, phường tổ chức thanh tra, kiểm tra hoạt động bảo vệ môi trường của các cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ trên địa bàn quản lý theo quy định.
- Các Sở, UBND cấp xã, phường phối hợp với Sở NNMT, các cơ quan có liên quan thực hiện các biện pháp phòng ngừa ô nhiễm và bảo vệ môi trường trong lĩnh vực, địa bàn thuộc trách nhiệm quản lý nhà nước của mình.
- Sở Nông nghiệp và Môi trường thanh tra, kiểm tra việc sử dụng phân bón, hóa chất bảo vệ thực vật, các sản phẩm phục vụ sản xuất nông nghiệp trên địa bàn tỉnh. Thực hiện tuyên truyền, khuyến cáo người dân về sử dụng phù hợp, an toàn các loại phân bón, hóa chất, chế phẩm bảo vệ thực vật và các sản phẩm phục vụ sản xuất nông nghiệp khác.
- UBND cấp xã, phường có trách nhiệm: Quản lý cơ sở có phát sinh chất thải thuộc thẩm quyền và địa bàn quản lý; nắm bắt thông tin về các vùng, khu vực, thực thể môi trường, hệ sinh thái nhạy cảm cần được bảo vệ trên địa bàn được giao quản lý; kiểm tra các cơ sở sản xuất, kinh doanh hoạt động trên địa bàn theo thẩm quyền quản lý; định kỳ báo cáo cấp trên về các vấn đề môi trường trên địa bàn quản lý.
- UBND cấp xã, phường phụ trách tổ chức thực hiện hoạt động bảo vệ môi trường ở khu dân cư trên địa bàn quản lý: Xây dựng kế hoạch, đôn đốc công tác bảo vệ môi trường, giữ gìn chất lượng môi trường tại các thôn, xóm, khu dân cư; vận động nhân dân thực hiện các hoạt động bảo vệ môi trường; tổ chức thực hiện đạt tiêu chí về Môi trường và an toàn thực phẩm theo bộ tiêu chí về nông thôn mới.
đ. Phối hợp trong việc xử lý ô nhiễm môi trường
- Sở NNMT chủ trì việc xử lý các trường hợp để xảy ra ô nhiễm môi trường tại các cơ sở thuộc đối tượng phải lập Báo cáo đánh giá tác động môi trường, giấy phép môi trường hoặc các trường hợp để xảy ra ô nhiễm môi trường ảnh hưởng đến địa bàn của nhiều xã, phường, cụ thể:
+ Khi tiếp nhận và xác nhận thông tin về vụ việc ô nhiễm môi trường, Sở NNMT chủ động hoặc phối hợp với UBND cấp xã, phường và cơ quan quản lý có liên quan thành lập đoàn công tác liên ngành tiến hành kiểm tra, nắm tình hình tại hiện trường, lập phương án xử lý các đối tượng vi phạm; hướng dẫn, yêu cầu đối tượng gây ô nhiễm môi trường thực hiện các biện pháp để giảm thiểu thiệt hại về môi trường và khắc phục hậu quả do ô nhiễm môi trường gây ra.
+ Trường hợp xảy ra sự cố ô nhiễm môi trường nghiêm trọng hoặc vượt quá khả năng, thẩm quyền phải báo cáo Bộ NNMT, kịp thời tham mưu UBND tỉnh thành lập Ban chỉ đạo ứng phó với các sự cố môi trường nhằm huy động lực lượng, phương tiện, thiết bị để xử lý, khắc phục các sự cố môi trường.
+ Thực hiện việc xử lý theo thẩm quyền hoặc phối hợp với cơ quan có thẩm quyền xử lý theo quy định của pháp luật đối với các tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực bảo vệ môi trường.
- Các Sở, ban, ngành cấp tỉnh, Ban Quản lý khu kinh tế, UBND cấp xã, phường là cơ quan phối hợp với Sở NNMT, Công an tỉnh xử lý các trường hợp để xảy ra ô nhiễm môi trường theo đối tượng, địa bàn được giao quản lý.
- UBND cấp xã, phường có trách nhiệm xử lý các đối tượng để xảy ra ô nhiễm môi trường thuộc thẩm quyền, địa bàn quản lý, trừ trường hợp do Sở NNMT hoặc do Ban Quản lý Khu kinh tế chủ trì xử lý, cụ thể:
+ Khi tiếp nhận và xác nhận thông tin về ô nhiễm môi trường, UBND cấp xã, phường chỉ đạo bộ phận chuyên môn, UBND cấp xã, phường tiến hành kiểm tra tại hiện trường, có phương án xử lý các đối tượng vi phạm theo quy định; hướng dẫn, yêu cầu đối tượng gây ô nhiễm môi trường thực hiện ngay các biện pháp để giảm thiểu các thiệt hại về môi trường hoặc khắc phục hậu quả do ô nhiễm môi trường gây ra.
+ Trường hợp xảy ra sự cố ô nhiễm môi trường vượt quá thẩm quyền, khả năng xử lý phải kịp thời báo cáo UBND tỉnh, Sở NNMT để xin ý kiến chỉ đạo, hướng dẫn.
e. Phối hợp trong việc khắc phục ô nhiễm và cải thiện chất lượng môi trường
- Sở NNMT là cơ quan chủ trì trong công tác xử lý, khắc phục ô nhiễm và cải thiện môi trường trên địa bàn tỉnh, có trách nhiệm:
+ Tổ chức xác định thiệt hại đối với môi trường; yêu cầu bồi thường thiệt hại đối với môi trường do ô nhiễm, suy thoái gây ra trên địa bàn theo quy định của pháp luật.
+ Tổ chức thu thập và thẩm định dữ liệu, chứng cứ, để xác định thiệt hại đối với môi trường; yêu cầu bồi thường thiệt hại đối với môi trường do ô nhiễm, suy thoái gây ra trên địa bàn từ hai xã, phường thuộc tỉnh trở lên; xây dựng và tổ chức thực hiện phòng ngừa và ứng phó sự cố môi trường; chủ trì xây dựng năng lực và huy động lực lượng khắc phục ô nhiễm môi trường do các sự cố gây ra theo phân công của Ủy ban nhân dân tỉnh.
+ Hướng dẫn tổ chức, cá nhân gây ô nhiễm môi trường thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả và phục hồi môi trường. Kiểm tra, đánh giá và công bố hiện trạng môi trường sau khi đã được khắc phục; tham mưu cho UBND và Chủ tịch UBND tỉnh chỉ đạo thực hiện các biện pháp hạn chế, can thiệp hoặc phục hồi môi trường.
- Sở NNMT chủ trì, phối hợp với các sở, ban, ngành có liên quan xử lý các trường hợp để xảy ra ô nhiễm môi trường tại các cơ sở thuộc đối tượng phải lập Báo cáo đánh giá tác động môi trường, giấy phép môi trường thuộc thẩm quyền; kiến nghị, đề xuất UBND tỉnh, Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu bồi thường thiệt hại đối với môi trường do ô nhiễm, suy thoái gây ra trên địa bàn từ hai xã, phường thuộc tỉnh trở lên.
- Sở Công thương xây dựng và trình ban hành các chủ trương, chính sách, văn bản quy phạm pháp luật về bảo vệ môi trường, phát triển công nghiệp môi trường và ưu đãi, hỗ trợ phát triển ngành công nghiệp môi trường phù hợp với quy định của pháp luật và điều kiện của địa phương.
- UBND cấp xã, phường có trách nhiệm theo dõi, giám sát và báo cáo Sở NNMT, UBND tỉnh kết quả công tác khắc phục hậu quả ô nhiễm môi trường của tổ chức, cá nhân gây ô nhiễm môi trường thuộc thẩm quyền quản lý.
- Tổ chức, cá nhân gây ô nhiễm môi trường chịu trách nhiệm: Thực hiện biện pháp khắc phục ô nhiễm và phục hồi môi trường theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước theo quy định pháp luật; báo cáo với UBND xã, phường, Sở NNMT về kết quả công tác khắc phục ô nhiễm, phục hồi môi trường theo yêu cầu của cơ quan quản lý; Duy trì chất lượng môi trường sau khi khắc phục ô nhiễm.
f. Cơ chế phối hợp trong công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường
- Sở NNMT, các sở, ban, ngành, UBND cấp xã, phường và các đơn vị có liên quan:
+ Khi phát hiện sự việc có dấu hiệu tội phạm về BVMT xảy ra trong lĩnh vực/địa bàn được giao quản lý có trách nhiệm thông báo và cung cấp tài liệu có liên quan cho cơ quan Công an để thực hiện công tác nghiệp vụ và xử lý theo quy định của pháp luật.
+ Cung cấp thông tin về đối tượng có dấu hiệu phạm tội về BVMT theo thẩm quyền và các thông tin, tài liệu khác có liên quan cho cơ quan Công an để thực hiện công tác nghiệp vụ đấu tranh phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật BVMT.
- Công an tỉnh:
+ Khi nhận được tin báo và tài liệu có liên quan về tội phạm vi phạm pháp luật về BVMT do các cấp, ngành, đơn vị chuyển đến, phải kịp thời triển khai các biện pháp nghiệp vụ và xử lý theo quy định của pháp luật.
+ Thông báo cho Sở NNMT, Ban Quản lý Khu kinh tế, UBND cấp xã, phường nơi có hành vi vi phạm kết quả xử lý các vụ việc có dấu hiệu tội phạm về môi trường.
g) Về bảo vệ môi trường và phát triển công nghiệp môi trường:
Sở Công thương có nhiệm vụ, chức năng:
- Xây dựng và trình ban hành các chủ trương, chính sách, văn bản quy phạm pháp luật về bảo vệ môi trường, phát triển công nghiệp môi trường và ưu đãi, hỗ trợ phát triển ngành công nghiệp môi trường phù hợp với quy định của pháp luật và điều kiện của địa phương;
- Tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn các quy định của pháp luật và thanh tra, kiểm tra việc thực hiện các quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường, phát triển công nghiệp môi trường thuộc phạm vi quản lý của ngành công thương tại địa phương theo quy định;
- Chủ trì thực hiện Đề án phát triển công nghiệp môi trường, các nhiệm vụ phát triển công nghiệp môi trường và kinh tế tuần hoàn, các chương trình, dự án về ứng phó với biến đổi khí hậu ngành công thương trong các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý;
- Thực hiện thu thập, tổng hợp thông tin về các chỉ tiêu thống kê môi trường thuộc phạm vi ngành công thương;
- Định kỳ hàng năm tổng kết, báo cáo Ủy ban nhân dân tỉnh và Bộ Công Thương, các Bộ, ngành liên quan tình hình thực hiện phát triển công nghiệp môi trường của địa phương theo quy định.
2. Phương hướng bảo vệ môi trường, bảo tồn thiên nhiên và đa dạng sinh học trên địa bàn tỉnh Lào Cai giai đoạn 2026-2030, tầm nhìn đến năm 2050
2.1. Về chỉ tiêu bảo vệ môi trường
- Tỉ lệ chất thải nguy hại được thu gom, xử lý đạt 95%; tỷ lệ chất thải y tế được thu gom, xử lý đạt 100%.
- Tỷ lệ thu gom và xử lý chất thải rắn sinh hoạt bảo đảm tiêu chuẩn, quy chuẩn đạt 90%.
-Tỉ lệ khu công nghiệp có hệ thống xử lý nước thải tập trung đạt tiêu chuẩn môi trường đạt 100%.
- Tỉ lệ các cơ sở sản xuất kinh doanh đạt quy chuẩn về môi trường đạt 98%.
2.2. Phương hướng phân vùng môi trường theo vùng bảo vệ nghiêm ngặt, vùng hạn chế phát thải và vùng khác
2.2.1. Vùng bảo vệ nghiêm ngặt
a) Khu dân cư tập trung ở đô thị, bao gồm:
Nội thành, nội thị của các đô thị loại II, loại III theo quy định của pháp luật về phân loại đô thị, gồm: Đô thị Lào Cai (các phường: Lào Cai, Cam Đường); Đô thị Yên Bái (các phường: Yên Bái, Âu Lâu, Nam Cường, Văn Phú); đô thị Nghĩa Lộ (các phường: Nghĩa Lộ, Cầu Thia, Trung Tâm) và đô thị Sa Pa (phường SaPa); đô thị Bảo Thắng (toàn bộ địa giới xã Bảo Thắng) và đô thị Mậu A (toàn bộ địa giới xã Mậu A), đô thị Gia Phú, đô thị Bảo Hà, đô thị Lục Yên, đô thị Thác Bà, đô thị Mường Khương, đô thị  Si Ma Cai và đô thị Trấn Yên.
b) Nguồn nước mặt được dùng cho mục đích cấp nước sinh hoạt theo quy định của pháp luật về tài nguyên nước, gồm:
- Khu vực bảo hộ vệ sinh nguồn nước của các nhà máy sản xuất nước sạch, công trình khai thác nước mặt với quy mô trên 100 m³/ngày đêm. Cụ thể như sau:
+ Đối với nhà máy/công trình khai thác nước mặt quy mô trên 100 m³/ngày đêm đến dưới 50.000 m³/ngày đêm: vùng bảo hộ vệ sinh khu vực lấy nước sinh hoạt là khu vực 1.000 m về phía thượng lưu và 100 m về phía hạ lưu đối với khu vực miền núi tính từ điểm lấy nước; 800 m về phía thượng lưu và 200 m tính từ điểm lấy nước về phía hạ lưu đối với khu vực đồng bằng, trung du.
+ Đối với nhà máy/công trình khai thác nước mặt quy mô trên 50.000m³/ngày đêm: vùng bảo hộ vệ sinh khu vực lấy nước sinh hoạt là khu vực 1.500 m về phía thượng lưu và 100 m về phía hạ lưu đối với khu vực miền núi tính từ điểm lấy nước; 1.000 m về phía thượng lưu và 200 m về phía hạ lưu tính từ điểm lấy nước ở khu vực đồng bằng, trung du.
- Khu vực bảo hộ vệ sinh nguồn nước đối với công trình sử dụng nguồn nước mặt hồ chứa: Không nhỏ hơn 1.500m đối với trường hợp công trình khai thác nước từ hồ chứa trên sông, suối và không vượt quá chỉ giới hành lang bảo vệ nguồn nước của hồ chứa.
- Khu vực bảo hộ vệ sinh nguồn nước đối với công trình khai thác nước dưới đất để cấp nước cho sinh hoạt có quy mô > 10m³/ngày đêm – dưới 3.000 m³/ngày đêm: vùng bảo hộ 20m tính từ miệng giếng.
- Khu vực bảo hộ vệ sinh nguồn nước đối với công trình khai thác nước dưới đất để cấp nước cho sinh hoạt có quy mô > 3.000 m³/ngày đêm: vùng bảo hộ 30m tính từ miệng giếng.
Đối với khu vực bảo hộ vệ sinh nguồn nước: Nghiêm cấm hành vi xả nước thải, đưa các chất thải vào vùng bảo hộ vệ sinh khu vực lấy nước sinh hoạt.
Danh mục nguồn cấp nước cho mục đích sinh hoạt thuộc khu vực bảo vệ môi trường nghiêm ngặt trên địa bàn tỉnh Lào Cai sẽ được cập nhật theo quyết định của UBND tỉnh tại từng thời điểm phù hợp với yêu cầu phát triển từng thời kỳ.
c) Khu bảo tồn thiên nhiên theo quy định của pháp luật về đa dạng sinh học, lâm nghiệp và thủy sản, gồm: Khu Bảo tồn loài và sinh cảnh Mù Cang Chải với diện tích 19.952,5 ha trên địa bàn của các xã: Chế Tạo, Lao Chải, Púng Luông; và Khu Bảo tồn thiên nhiên Nà Hẩu với diện tích 16.040,15 ha (đến 2030 giảm còn 11.273,5ha) trên địa bàn các xã Tân Hợp, Mỏ Vàng và xã Phong Dụ Thượng; Vườn Quốc gia Hoàng Liên: Vùng bảo vệ nghiêm ngặt bao gồm phân khu bảo vệ nghiêm ngặt, phân khu phục hồi sinh thái của VQG trên địa bàn các xã Tả Van, Bản Hồ; khu bảo tồn thiên nhiên Hoàng Liên-Văn Bàn: Vùng bảo vệ nghiêm ngặt bao gồm phân khu bảo vệ nghiêm ngặt, phân khu phục hồi sinh thái của khu bảo tồn thiên nhiên trên địa bàn các xã Nậm Xé, Minh Lương, Khánh Yên; khu bảo tồn thiên nhiên Bát Xát (quy hoạch nâng hạng thành Vườn quốc gia Bát Xát trong thời kỳ 2021-2030): Vùng bảo vệ nghiêm ngặt là phân khu bảo vệ nghiêm ngặt và phân khu phục hồi sinh thái của Khu bảo tồn thiên nhiên Bát Xát (Vườn quốc gia Bát Xát khi được thành lập) trên địa bàn các xã Y Tý, Dền Sáng, Mường Hum; Các khu bảo tồn thành lập mới trong thời kỳ quy hoạch: Khu bảo vệ cảnh quan Cốc Ly (xã Bảo Nhai), khi thành lập mới với diện tích 264 ha; khu bảo vệ cảnh quan Bắc Hà (xã Bắc Hà), khi thành lập mới với diện tích 548 ha; khu bảo vệ cảnh quan Nậm Chảy (xã Mường Khương), khi thành lập mới với diện tích 28,6 ha; khu bảo vệ cảnh quan Núi Hàm Rồng - Sapa, khi thành lập mới với diện tích 124 ha.
d) Khu vực bảo vệ 1 của di tích lịch sử - văn hóa theo quy định của pháp luật về di sản văn hóa.
2.2.2. Vùng hạn chế phát thải
(1) Vùng đệm của các vùng bảo vệ nghiêm ngặt; (2) Vùng đất ngập nước quan trọng đã được xác định theo quy định của pháp luật; (3) Hành lang bảo vệ nguồn nước mặt được dùng cho mục đích cấp nước sinh hoạt theo quy định của pháp luật về tài nguyên nước; (4) Khu dân cư tập trung là ngoại thành của các đô thị loại II, loại III theo quy định của pháp luật về phân loại đô thị; (5) Khu vui chơi giải trí dưới nước theo quyết định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh (nếu có); (6) Khu vực có yếu tố nhạy cảm về môi trường dễ bị tổn thương trước tác động của ô nhiễm môi trường khác cần được bảo vệ.
2.2.3. Vùng bảo vệ khác
Toàn bộ các vùng thuộc địa giới hành chính của tỉnh không thuộc Vùng bảo vệ nghiêm ngặt và Vùng hạn chế phát thải.
2.3. Phương án bảo vệ môi trường tại các vùng môi trường
2.3.1. Vùng bảo vệ nghiêm ngặt
- Đối với vùng bảo vệ nghiêm ngặt (khu bảo tồn thiên nhiên, rừng phòng hộ quan trọng): Thực hiện bảo vệ, bảo tồn nghiêm ngặt các hệ sinh thái, khu hệ động, thực vật và đa dạng sinh học trong Vườn quốc gia (VQG) Hoàng Liên, VQG Bát Xát trên cơ sở nâng hạng từ Khu bảo tồn thiên nhiên Bát Xát, Khu bảo tồn thiên nhiên Hoàng Liên – Văn Bàn, Khu Bảo tồn thiên nhiên Nà Hẩu, Khu Bảo tồn loài và sinh cảnh Mù Cang Chải, Khu Bảo vệ cảnh quan Cốc Ly, Khu Bảo vệ cảnh quan Bắc Hà, Khu Bảo vệ cảnh quan Nậm Chảy, Khu Bảo vệ cảnh quan Núi Hàm Rồng - Sa Pa,…  Các Ban quản lý chịu trách nhiệm trong các công tác quản lý liên quan đến VQG, tổ chức quản lý tốt vùng lõi VQG. Tổ chức phòng, chống hoạt động khai thác trái phép, hoạt động xâm hại đến khu bảo tồn thiên nhiên. Quản lý, bảo vệ có hiệu quả khu hệ động, thực vật hiện có trong VQG, cơ sở bảo tồn,…. Trong vùng bảo vệ nghiêm ngặt, chỉ chấp thuận dự án đầu tư sinh thái, vì mục đích bảo tồn và sử dụng công nghệ thân thiện với môi trường. Duy trì diện tích rừng tự nhiên, nâng tỷ lệ che phủ rừng, kiểm soát phát thải khí nhà kính. Hạn chế quy hoạch, phát triển dự án khai thác khoáng sản, xây dựng kho chứa hóa chất, nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, phế liệu có yếu tố độc hại đối với với môi trường.
- Đối với các khu di sản, di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh trên địa bàn tỉnh cần khuyến khích sự tham gia của cộng đồng địa phương vào các hoạt động bảo tồn di tích, phục hồi các giá trị văn hoá truyền thống. Tăng cường công tác quản lý giám sát, nâng cao chất lượng các dịch vụ hiện đang khai thác phục vụ khách tham quan tại các điểm di tích. Việc bảo vệ tôn tạo di tích phải hướng tới phục vụ ngày càng tốt hơn các đối tượng đến tham quan nghiên cứu, trong đó có khách du lịch. Đối với những khu di tích văn hoá, lịch sử chưa được xếp hạng cần được đánh giá xếp hạng công nhận và khoanh vùng bảo vệ tôn tạo hoặc đầu tư xây dựng theo các dự án thích hợp.
- Ứng dụng khoa học và công nghệ, nâng cao năng lực quản lý để khai thác và sử dụng hợp lý tài nguyên thiên nhiên; bảo vệ nguồn nước, cân bằng sinh thái; bảo tồn đa dạng sinh học. Xác định vùng bảo hộ vệ sinh khu vực lấy nước sinh hoạt, hành lang bảo vệ nguồn nước mặt, xác định khu vực sinh thủy. Công khai thông tin các nguồn thải vào môi trường nước mặt trên địa bàn tỉnh; phòng ngừa và kiểm soát các nguồn thải vào nguồn nước mặt trên địa bàn; thực hiện các giải pháp phòng ngừa, giảm thiểu ô nhiễm môi trường nước mặt.
- Không thực hiện các dự án đầu tư có hạng mục sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường; ban hành lộ trình di dời các cơ sở có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường hoặc chuyển đổi sang loại hình kinh doanh thương mại, dịch vụ,...; đổi mới công nghệ, thực hiện các biện pháp bảo vệ môi trường đảm bảo đáp ứng các yêu cầu bảo vệ môi trường theo phân vùng môi trường.
- Xây dựng hệ thống cống thoát nước mưa và nước thải riêng biệt, phù hợp với quy mô, đặc điểm của từng khu vực và định hướng phát triển tỉnh; quy hoạch, đầu tư xây dựng các nhà máy, trạm xử lý nước thải cần xây dựng hệ thống thu gom và tiêu thoát nước đã qua xử lý riêng biệt đến cuối nguồn.
2.3.2. Vùng hạn chế phát thải
- Phát huy vai trò của vùng đệm khu bảo tồn thiên nhiên, rừng phòng hộ, di sản, di tích lịch sử, danh lam thắng cảnh để phát triển kinh tế - xã hội vùng đệm. Thực hiện các biện pháp ngăn chặn, giảm nhẹ tác động tiêu cực của hoạt động phát triển kinh tế - xã hội đến vùng bảo vệ nghiêm ngặt; thực hiện cơ chế chia sẻ lợi ích cho cộng đồng vùng đệm.
- Phát triển đô thị, cụm dân cư hài hòa với cảnh quan môi trường, có cơ sở hạ tầng cấp, thoát nước, xử lý nước thải; tỷ lệ cây xanh/diện tích tự nhiên cao. Khuyến khích đầu tư những ngành công nghiệp kỹ thuật cao, kỹ thuật tiên tiến, công nghệ thân thiện với môi trường, sản xuất sạch, công nghệ tái chế, tái sử dụng chất thải.
- Tập trung bảo tồn và phát triển bền vững các giá trị lịch sử, văn hóa trong khu vực, phát triển du lịch sinh thái, giáo dục môi trường. Phát triển bền vững tại các di sản, di tích, địa điểm du lịch trên địa bàn tỉnh Lào Cai.
- Kiểm soát xả thải chất ô nhiễm tại các vùng đất ngập nước quan trọng. Đối với các vùng nước cấp sinh hoạt cho các xã, phường phải được giữ nguyên diện tích mặt nước, chất lượng nước, không để nguồn thải tập trung xả thải vào vùng cấp nước, nguồn thải phải được xử lý triệt để trước khi xả thải ra môi trường.
- Kiểm soát, nghiêm cấm các hoạt động xả thải các chất thải không qua xử lý vào môi trường tại các khu dân cư tập trung, đặc biệt là khu vực các đô thị lớn trên địa bàn tỉnh. Thu gom, xử lý triệt để chất thải trên địa bàn đặc biệt tại các đô thị.
- Hạn chế thực hiện các dự án đầu tư có hạng mục sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường trong vùng hạn chế phát thải; kiểm soát chặt chẽ nguồn thải, chất thải từ các hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường thông qua áp dụng quy chuẩn kỹ thuật ở mức chặt chẽ nhất, cấp phép môi trường tương ứng với mức có khả năng chịu tải cao nhất; áp dụng chế độ kiểm tra, thanh tra thường xuyên.
- Nâng cao năng lực quản lý môi trường nông thôn; xã hội hóa hoạt động bảo vệ môi trường đặc biệt là hoạt động phân loại, thu gom, vận chuyển, xử lý rác thải sinh hoạt; vận hành các khu xử lý rác thải hiện có đảm bảo yêu cầu về bảo vệ môi trường; quy hoạch không gian làng nghề gắn với yêu cầu bảo vệ môi trường.
- Các cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ hoạt động trong vùng hạn chế phát thải,…tuân thủ quy định của Luật Bảo vệ môi trường và các quy định khác có liên quan về thu gom, xử lý nước thải, chất thải.
- Xây dựng hệ thống cống thoát nước mưa và nước thải riêng biệt, phù hợp với quy mô, đặc điểm của từng khu vực và định hướng phát triển tỉnh; quy hoạch, đầu tư xây dựng các nhà máy, trạm xử lý nước thải cần xây dựng hệ thống thu gom và tiêu thoát nước đã qua xử lý riêng biệt đến cuối nguồn.
2.3.3. Vùng bảo vệ khác
- Phát triển kinh tế - xã hội đa ngành, đa thành phần. Chú trọng áp dụng sản xuất sạch hơn trong các hoạt động sản xuất. Áp dụng khoa học kỹ thuật vào sản xuất công nghiệp, sản xuất hàng hóa nhằm giảm thiểu các nguy cơ ô nhiễm môi trường.
- Ngăn ngừa ô nhiễm do hoạt động của các cơ sở sản xuất trong KCN, CCN, làng nghề, các cơ sở sản xuất xen kẽ trong khu dân cư, bảo vệ chất lượng nước và chất lượng không khí khu đô thị, dân cư.
- Hạn chế phát thải, cải thiện môi trường tại các khu vực có các hoạt động ảnh hưởng lớn đến chất lượng môi trường đất, nước, không khí xung quanh, bao gồm các khu công nghiệp, cụm công nghiệp, các cơ sở sản xuất, làng nghề,... Thực hiện nghiêm các quy định về xử lý nước thải tại các KCN, CCN, làng nghề, cơ sở sản xuất công nghiệp,...
- Thực hiện thu gom và xử lý các rác thải trong nông nghiệp, chăn nuôi một cách hiệu quả, đảm bảo không ô nhiễm môi trường và phòng ngừa dịch bệnh.
- Khuyến khích các cơ sở, doanh nghiệp ứng dụng, cải tiến công nghệ sản xuất theo hướng hiện đại, kỹ thuật cao,“sạch hơn”; cơ quan quản lý tiến hành thẩm định công nghệ theo quy định của pháp luật về nhập khẩu, đầu tư công nghệ.
- Xây dựng hệ thống cống thoát nước mưa và nước thải riêng biệt, phù hợp với quy mô, đặc điểm của từng khu vực và định hướng phát triển tỉnh; quy hoạch, đầu tư xây dựng các nhà máy, trạm xử lý nước thải cần xây dựng hệ thống thu gom và tiêu thoát nước đã qua xử lý riêng biệt đến cuối nguồn.
3. Phương hướng về điểm, thông số, tần suất quan trắc chất lượng môi trường đất, nước, không khí quốc gia, liên tỉnh và tỉnh đã được định hướng trong quy hoạch tổng thể quan trắc môi trường quốc gia
3.1. Về mục tiêu
- Hoàn thành thiết lập mạng lưới quan trắc và cảnh báo môi trường cấp tỉnh thống nhất, đồng bộ với mạng lưới quan trắc và cảnh báo môi trường cấp quốc gia; xây dựng và thực hiện kế hoạch quản lý chất lượng môi trường không khí, kế hoạch quản lý chất lượng môi trường nước mặt cấp tỉnh; hoàn thành cơ sở dữ liệu về môi trường. Đầu tư, nâng cấp năng lực quan trắc, theo dõi diễn biến chất lượng môi trường bằng hệ thống quan trắc không khí xung quanh tại khu công nghiệp, đô thị trung tâm và hệ thống quan trắc nước mặt xuyên biên giới, chủ động phòng ngừa, ứng phó sự cố ô nhiễm môi trường, sự cố chất thải; đầu tư nâng cấp phòng thí nghiệm, phân tích môi trường và hệ thống quản lý số liệu, dữ liệu quan trắc.
- Xây dựng hệ thống quan trắc tài nguyên và môi trường của tỉnh hợp lý, thống nhất, đồng bộ, hiện đại; đáp ứng nhu cầu thông tin điều tra cơ bản phục vụ QLNN về tài nguyên nước, tài nguyên đất, khí tượng thủy văn, bảo vệ môi trường và các ngành kinh tế kỹ thuật khác; phục vụ dự báo, cảnh báo, phòng, tránh, giảm nhẹ thiệt hại do thiên tai và ô nhiễm môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu.
- Xây dựng mạng lưới quan trắc môi trường tỉnh thời kỳ 2021-2030 để kiểm soát chất lượng các thành phần môi trường phục vụ công tác dự báo, phòng ngừa và xử lý ô nhiễm, ngăn chặn suy thoái môi trường, đáp ứng các yêu cầu quản lý về bảo vệ môi trường.
- Thông qua bộ dữ liệu quan trắc môi trường sẽ phản ánh khách quan, trung thực, tin cậy về hiện trạng chất lượng môi trường tỉnh, làm cơ sở để các cấp chính quyền hoạch định chính sách phát triển bền vững kinh tế - xã hội gắn với bảo vệ môi trường, góp phần thực hiện tốt công tác bảo vệ môi trường của tỉnh Lào Cai.
- Đáp ứng yêu cầu quan trắc môi trường, phục vụ lập báo cáo hiện trạng môi trường tỉnh thời kỳ 2021-2030 theo quy định của Luật Bảo vệ môi trường.
- Nâng cao chất lượng dữ liệu quan trắc môi trường phục vụ công tác quản lý môi trường, công tác thống kê về tài nguyên và môi trường của Trung ương và của tỉnh.
3.2. Phương hướng về điểm, thông số, tần suất quan trắc môi trường đất, nước, không khí
3.2.1. Các điểm quan trắc quốc gia trên địa bàn tỉnh
Tuân thủ theo Quyết định số 224/QĐ-TTg ngày 07 tháng 3 năm 2024 của Thủ tướng Chính phủ Về việc phê duyệt quy hoạch tổng thể quan trắc môi trường quốc gia giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 và các quy định khác có liên quan. Theo đó, trên địa bàn tỉnh có 15 điểm quan trắc môi trường quốc gia, chi tiết cụ thể như sau:
Bảng 49. Vị trí các điểm quan trắc chất lượng môi trường quốc gia trên địa bàn tỉnh
--- BẢNG ---
TT | Tên điểm/ trạm quan trắc | Tên điểm/ trạm quan trắc | Vị trí quan trắc | Ký hiệu vị trí/ khu vực quan trắc | Phân loại theo mục đích | Phân loại theo mục đích | Phân loại theo mục đích | Phân loại theo mục đích | Hình thức quan trắc | Hình thức quan trắc | Hình thức quan trắc | Lồng ghép với trạm khí tượng bề mặt | Hiện có | Trong Quy hoạch trước đây | Quy hoạch | Quy hoạch | Quy hoạch
TT | Tên điểm/ trạm quan trắc | Tên điểm/ trạm quan trắc | Vị trí quan trắc | Ký hiệu vị trí/ khu vực quan trắc | Nền | Tác động | Tác động | Xuyên biên giới | Định kỳ | Tự động | Tự động | Lồng ghép với trạm khí tượng bề mặt | Hiện có | Trong Quy hoạch trước đây | 2021 - 2030 | 2021 - 2030 | 2031 - 2050
I | Danh sách điểm quan trắc chất lượng không khí định kỳ và trạm quan trắc tự động môi trường không khí | Danh sách điểm quan trắc chất lượng không khí định kỳ và trạm quan trắc tự động môi trường không khí | Danh sách điểm quan trắc chất lượng không khí định kỳ và trạm quan trắc tự động môi trường không khí | Danh sách điểm quan trắc chất lượng không khí định kỳ và trạm quan trắc tự động môi trường không khí | Danh sách điểm quan trắc chất lượng không khí định kỳ và trạm quan trắc tự động môi trường không khí | Danh sách điểm quan trắc chất lượng không khí định kỳ và trạm quan trắc tự động môi trường không khí | Danh sách điểm quan trắc chất lượng không khí định kỳ và trạm quan trắc tự động môi trường không khí | Danh sách điểm quan trắc chất lượng không khí định kỳ và trạm quan trắc tự động môi trường không khí | Danh sách điểm quan trắc chất lượng không khí định kỳ và trạm quan trắc tự động môi trường không khí | Danh sách điểm quan trắc chất lượng không khí định kỳ và trạm quan trắc tự động môi trường không khí | Danh sách điểm quan trắc chất lượng không khí định kỳ và trạm quan trắc tự động môi trường không khí | Danh sách điểm quan trắc chất lượng không khí định kỳ và trạm quan trắc tự động môi trường không khí | Danh sách điểm quan trắc chất lượng không khí định kỳ và trạm quan trắc tự động môi trường không khí | Danh sách điểm quan trắc chất lượng không khí định kỳ và trạm quan trắc tự động môi trường không khí | Danh sách điểm quan trắc chất lượng không khí định kỳ và trạm quan trắc tự động môi trường không khí | Danh sách điểm quan trắc chất lượng không khí định kỳ và trạm quan trắc tự động môi trường không khí | Danh sách điểm quan trắc chất lượng không khí định kỳ và trạm quan trắc tự động môi trường không khí
1 | Lào Cai | Lào Cai | Phường Lào Cai | K3 |  | x | x | x |  | x | x |  |  |  | x | x | 
II | Danh sách các điểm quan trắc nước mặt định kỳ và các trạm quan trắc tự động chất lượng nước mặt | Danh sách các điểm quan trắc nước mặt định kỳ và các trạm quan trắc tự động chất lượng nước mặt | Danh sách các điểm quan trắc nước mặt định kỳ và các trạm quan trắc tự động chất lượng nước mặt | Danh sách các điểm quan trắc nước mặt định kỳ và các trạm quan trắc tự động chất lượng nước mặt | Danh sách các điểm quan trắc nước mặt định kỳ và các trạm quan trắc tự động chất lượng nước mặt | Danh sách các điểm quan trắc nước mặt định kỳ và các trạm quan trắc tự động chất lượng nước mặt | Danh sách các điểm quan trắc nước mặt định kỳ và các trạm quan trắc tự động chất lượng nước mặt | Danh sách các điểm quan trắc nước mặt định kỳ và các trạm quan trắc tự động chất lượng nước mặt | Danh sách các điểm quan trắc nước mặt định kỳ và các trạm quan trắc tự động chất lượng nước mặt | Danh sách các điểm quan trắc nước mặt định kỳ và các trạm quan trắc tự động chất lượng nước mặt | Danh sách các điểm quan trắc nước mặt định kỳ và các trạm quan trắc tự động chất lượng nước mặt | Danh sách các điểm quan trắc nước mặt định kỳ và các trạm quan trắc tự động chất lượng nước mặt | Danh sách các điểm quan trắc nước mặt định kỳ và các trạm quan trắc tự động chất lượng nước mặt | Danh sách các điểm quan trắc nước mặt định kỳ và các trạm quan trắc tự động chất lượng nước mặt | Danh sách các điểm quan trắc nước mặt định kỳ và các trạm quan trắc tự động chất lượng nước mặt | Danh sách các điểm quan trắc nước mặt định kỳ và các trạm quan trắc tự động chất lượng nước mặt | Danh sách các điểm quan trắc nước mặt định kỳ và các trạm quan trắc tự động chất lượng nước mặt
1 | Bảo Hà | Xã Bảo Hà | Xã Bảo Hà | NM19 |  | x |  |  |  |  | x |  |  | x |  |  | 
2 | Cầu Phố Lu | Xã Bảo Thắng | Xã Bảo Thắng | NM20 |  | x |  |  |  |  | x |  |  | x |  |  | 
3 | Cửa khẩu Bản Vược | Xã Bát Xát | Xã Bát Xát | NM21 |  | x | x | x |  |  | x |  |  | x |  |  | 
4 | Lũng Pô | Xã A Mú Sung | Xã A Mú Sung | NM22 |  | x | x | x |  |  | x |  |  | x |  |  | 
5 | Nậm Thi | Phường Lào Cai | Phường Lào Cai | NM23 |  | x | x | x |  |  | x |  |  | x |  |  | 
6 | Trạm Bát Xát | Xã Bát Xát | Xã Bát Xát | NM24 | x |  | x | x |  |  |  | x |  |  | x | x | 
7 | Lang Thíp | Xã Lâm Giang | Xã Lâm Giang | NM54 |  | x |  |  |  |  | x |  |  |  |  | x | 
8 | An Bình | Xã Đông Cuông | Xã Đông Cuông | NM55 |  | x |  |  |  |  | x |  |  |  |  | x | 
9 | Cầu Yên Bái | Phường Yên Bái | Phường Yên Bái | NM57 |  | x |  |  |  |  | x |  |  | x |  |  | 
10 | Mậu A | Xã Mậu A | Xã Mậu A | NM58 |  | x |  |  |  |  | x |  |  | x |  |  | 
11 | Quy Mông | Xã Quy Mông | Xã Quy Mông | NM59 |  | x |  |  |  |  | x |  |  | x |  |  | 
12 | Văn Phú | Phường Văn Phú | Phường Văn Phú | NM60 |  | x |  |  |  |  | x |  |  | x |  |  | 
13 | Phúc Lộc | Phường Âu Lâu | Phường Âu Lâu | NM61 |  | x |  |  |  |  |  | x |  |  | x |  | x
14 | Trạm thủy văn Phường Nguyễn Phúc | Phường Yên Bái | Phường Yên Bái | NM62 |  | x |  |  |  |  | x |  | x | x |  |  | 
--- HẾT BẢNG ---
Nguồn: Quyết định số 224/QĐ-TTg ngày 7/3/2024 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt quy hoạch tổng thể quan trắc môi trường quốc gia giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050
3.2.2. Vị trí các điểm quan trắc cấp tỉnh
- Quan trắc tài nguyên nước: Thực hiện chế độ quan trắc tự động và quan trắc thủ công theo quy định của Bộ Nông nghiệp và Môi trường quy định kỹ thuật quan trắc tài nguyên nước và cảnh báo, dự báo nguồn nước. Sở Nông nghiệp và Môi trường có trách nhiệm xây dựng chương trình quan trắc tài nguyên nước hàng năm căn cứ điều kiện thực tế”. Đầu tư, nâng cấp các trạm quan trắc khí tượng thủy văn, đặc biệt là các trạm tự động, nhằm thu thập dữ liệu đầy đủ, liên tục và theo thời gian thực.
- Quan trắc hiện trạng môi trường tỉnh
+ Môi trường nước mặt
+ Điểm quan trắc: Tổng số điểm quan trắc môi trường nước mặt trên địa bàn tỉnh trong thời kỳ 2021-2030, tối thiểu 99 điểm tập trung ở dọc các tuyến sông Hồng, sông Chảy, sông Nậm Thi,... và các tuyến kênh nội đồng gần các điểm xả thải của một số KCN, CCN, công ty, nhà máy sản xuất, nước thải làng nghề, nước thải chăn nuôi từ các trang trại và nước thải sinh hoạt của các khu dân cư, một số hồ lớn, một số điểm ao, hồ, kênh, ngòi trong khu dân cư,... thuộc các phường, xã trên địa bàn tỉnh Lào Cai. Định hướng bổ sung các điểm, vị trí quan trắc tại các khu vực trọng yếu đối với các khu cụm công nghiệp, hồ chứa nước,...Trong quá trình thực hiện, số điểm, vị trí quan trắc có thể tăng/giảm theo yêu cầu thực tế của công tác bảo vệ môi trường trên địa bàn tỉnh và tuân thủ các quy định của pháp luật hiện hành về công tác bảo vệ môi trường. Các thông số, tần suất quan trắc phù hợp với yêu cầu kiểm soát chất lượng môi trường của tỉnh và quan trắc tuân thủ quy định pháp luật hiện hành tại thời điểm quan trắc.
- Môi trường nước dưới đất: Tổng số điểm quan trắc môi trường nước dưới đất trên địa bàn tỉnh trong thời kỳ 2021-2030 tối thiểu 48 điểm tại các cụm giếng trong khu dân cư. Trong quá trình thực hiện, số điểm, vị trí quan trắc có thể tăng/giảm theo yêu cầu thực tế của công tác bảo vệ môi trường trên địa bàn tỉnh và tuân thủ các quy định của pháp luật hiện hành về công tác bảo vệ môi trường. Các thông số, tần suất quan trắc phù hợp với yêu cầu kiểm soát chất lượng môi trường của tỉnh và quan trắc tuân thủ quy định pháp luật hiện hành tại thời điểm quan trắc nhưng bảo đảm tần suất quan trắc tối thiểu 04 lần/năm.
- Môi trường không khí xung quanh: Duy trì tổng số điểm quan trắc môi trường không khí xung quanh trên địa bàn tỉnh trong thời kỳ 2021-2030 tối thiểu 79 điểm (gồm khu vực làng nghề; khu vực thành thị; khu vực giao thông; khu vực nông thôn; khu vực KCN; khu vực CCN,…). Trong quá trình thực hiện, số điểm, vị trí quan trắc có thể tăng/giảm theo yêu cầu thực tế của công tác bảo vệ môi trường trên địa bàn tỉnh và tuân thủ các quy định của pháp luật hiện hành về công tác bảo vệ môi trường. Các thông số, tần suất quan trắc phù hợp với yêu cầu kiểm soát chất lượng môi trường của tỉnh và quan trắc tuân thủ quy định pháp luật hiện hành tại thời điểm quan trắc nhưng bảo đảm tần suất quan trắc tối thiểu 06 lần/năm,....
- Môi trường đất: Duy trì tổng số điểm quan trắc môi trường đất trên địa bàn tỉnh trong thời kỳ 2021-2030 tối thiểu 39 điểm. Trong quá trình thực hiện, số điểm, vị trí quan trắc có thể tăng/giảm theo yêu cầu thực tế của công tác bảo vệ môi trường trên địa bàn tỉnh và tuân thủ các quy định của pháp luật hiện hành về công tác bảo vệ môi trường. Các thông số, tần suất quan trắc phù hợp với yêu cầu kiểm soát chất lượng môi trường của tỉnh và quan trắc tuân thủ quy định pháp luật hiện hành tại thời điểm quan trắc nhưng bảo đảm tần suất quan trắc tối thiểu 02 lần/năm.
- Duy trì, thường xuyên nâng cấp, duy tu 03 trạm quan trắc môi trường tự động, liên tục, cố định (trong đó có 2 trạm quan trắc không khí xung quanh tự động, liên tục, cố định tại xã Tằng Loỏng và xã Gia Phú; 01 trạm quan trắc tự động, liên tục, cố định nước mặt xuyên biên giới tại phường Lào Cai) và 6 trạm quan trắc tài nguyên nước tự động, cố định, liên tục (trong đó có 3 trạm quan trắc tài nguyên nước mặt, 3 trạm quan trắc tài nguyên nước dưới đất).
- Đầu tư mới 1-3 trạm quan trắc chất lượng không khí định kỳ và trạm quan trắc tự động môi trường không khí tại khu vực đô thị Yên Bái và khu vực các Khu, cụm công nghiệp, đô thị mới khi có điều kiện.
4. Phương án phát triển bền vững rừng
4.1. Quan điểm
- Rừng phải được quản lý, bảo vệ và phát triển bền vững về diện tích và chất lượng, quy hoạch khoa học, phù hợp, làm rõ chức năng của từng khu rừng, kết hợp hài hòa giữa quản lý, bảo vệ rừng, phát triển rừng, sử dụng rừng với phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo quốc phòng - an ninh tại địa phương; duy trì, bảo vệ tốt diện tích rừng hiện có; chú trọng khoanh nuôi tái sinh, làm giàu rừng; đẩy mạnh công tác trồng rừng, đặc biệt là trồng rừng sản xuất loài cây gỗ lớn, cây đặc sản, cây đa mục đích,... đảm bảo hài hòa các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh, bảo tồn ĐDSH, nâng cao tỷ lệ che phủ rừng, giá trị dịch vụ môi trường rừng và ứng phó với biến đổi khí hậu.
- Phát triển rừng bền vững dựa trên nguyên tắc phát triển toàn diện và đồng bộ các hoạt động quản lý, bảo vệ, khoanh nuôi xúc tiến tái sinh, trồng rừng; khai thác, chế biến, thương mại lâm sản, dịch vụ môi trường rừng; phát triển du lịch sinh thái, du lịch cộng đồng, nghỉ dưỡng, giải trí, thúc đẩy các hoạt động học tập, giảng dạy, nghiên cứu khoa học trong rừng; triển khai các mô hình lâm - nông - ngư nghiệp trong rừng, kết hợp chi trả dịch vụ môi trường rừng, tín chỉ carbon, đảm bảo người dân có thể phát triển kinh tế bằng nghề rừng gắn với tạo sinh kế, nâng cao thu nhập cho người dân vùng có rừng trên cơ sở huy động mọi nguồn lực xã hội để đầu tư, bảo vệ phát triển, khai thác và hưởng lợi từ rừng, góp phần tăng trưởng kinh tế, tạo việc làm, giảm nghèo và bảo vệ môi trường sinh thái.
- Quản lý, bảo vệ và phát triển rừng là nhiệm vụ trọng tâm, thường xuyên, lâu dài của cả hệ thống chính trị, trong đó, cấp ủy, chính quyền địa phương, cơ quan quản lý nhà nước, tổ chức, cộng đồng dân cư và nhân dân nơi có rừng, đặc biệt là chủ rừng (giữ vai trò nòng cốt).
- Tăng cường sự giám sát của người dân, cộng đồng dân cư, toàn thể nhân dân, thúc đẩy phát triển nền kinh tế, nâng cao đời sống vật chất, tinh thần cho nhân dân. Kết hợp làm tốt công tác tuyên truyền, vận động nhân dân hình thành lối sống hài hòa với thiên nhiên, hạn chế tối đa sức ép với thiên nhiên; cụ thể hóa các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan theo hướng phù hợp với đặc thù kinh tế, văn hóa, xã hội, quốc phòng, an ninh tại địa phương... Huy động các cơ quan thông tin đại chúng cùng tham gia đối với công tác quản lý, bảo vệ và phát triển rừng.
- Đổi mới mô hình tăng trưởng, tổ chức lại sản xuất, tăng cường liên kết để chuyển dịch từ phát triển chiều rộng, dựa vào việc tăng diện tích, khối lượng sang phát triển chiều sâu, nâng cao giá trị, chất lượng, hiệu quả.
- Gắn phát triển rừng bền vững với các chương trình mục tiêu quốc gia: giảm nghèo bền vững, phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi và xây dựng nông thôn mới giàu, đẹp và văn minh.
4.2. Mục tiêu
4.2.1. Mục tiêu tổng quát
- Coi bảo vệ và phát triển rừng là hoạt động kiên quyết, góp phần thúc đẩy ngành Lâm nghiệp của tỉnh Lào Cai trở thành ngành Kinh tế kỹ thuật đặc thù có vai trò quan trọng trong phát triển kinh tế, BVMT, bảo đảm sinh kế, giữ gìn an ninh xã hội, đảm bảo an ninh quốc phòng, an ninh Quốc gia.
- Bảo vệ và phát triển rừng bền vững theo hướng đa mục tiêu; đổi mới các hình thức tổ chức sản xuất lâm nghiệp nhằm nâng cao chất lượng, hiệu quả, giá trị gia tăng, sức cạnh tranh và khả năng tiếp cận thị trường. Hình thành và phát triển các mô hình liên kết sản xuất theo chuỗi giá trị phù hợp với điều kiện của từng địa phương; thu hút, khuyến khích doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã, tổ hợp tác tham gia đầu tư vào các chuỗi sản xuất, chế biến, tiêu thụ sản phẩm lâm nghiệp, góp phần thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Lào Cai lần thứ I.
- Tạo chuyển biến căn bản trong nhận thức, hành động của các cấp ủy đảng, chính quyền, hệ thống chính trị, cộng đồng doanh nghiệp và toàn xã hội về vai trò quan trọng của việc bảo vệ và phát triển rừng. Nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác quản lý, bảo vệ và phát triển rừng bền vững về kinh tế, xã hội và môi trường. Thực hiện tốt công tác phòng cháy chữa cháy rừng, đấu tranh ngăn chặn, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật về lâm nghiệp. Bảo vệ rừng gắn với cung ứng, chi trả dịch vụ môi trường rừng, tín chỉ carbon rừng, hỗ trợ người dân và thu hút các doanh nghiệp tham gia đầu tư phát triển rừng gắn với chế biến và thương mại lâm sản, du lịch sinh thái, từng bước gia tăng giá trị ngành lâm nghiệp trong tổng giá trị sản phẩm ngành nông nghiệp, tạo việc làm, giảm nghèo, cải thiện sinh kế cho người dân làm nghề rừng gần với xây dựng nông thôn mới, góp phần bảo đảm quốc phòng, an ninh, giữ vững chủ quyền biên giới quốc gia. Hệ thống cơ quan quản lý nhà nước về lâm nghiệp tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả.
4.2.2. Mục tiêu cụ thể
- Quản lý bảo vệ tốt diện tích rừng hiện có theo quy hoạch, duy trì ổn định tỷ lệ che phủ rừng đạt 60%.
- Chuyển dịch cơ cấu theo hướng tăng tỷ trọng ngành lâm nghiệp từ 21,2% năm 2025 lên 24,4% vào năm 2030; duy trì tốc độ tăng trưởng ngành trên 5,4%/năm, giá trị sản xuất đến năm 2030 ước đạt 6.300 tỷ đồng (giá so sánh 2010) bằng phát triển lâm nghiệp đa mục tiêu, kinh doanh rừng trồng gỗ lớn, mở rộng diện tích rừng trồng theo tiêu chuẩn quản lý rừng bền vững, phát triển chuỗi giá trị lâm sản để gia tăng giá trị ngành hàng lâm nghiệp mang thương hiệu Lào Cai, với quy mô:
+ Vùng nguyên liệu gỗ rừng trồng (diện tích trên 300.000 ha, sản lượng ước đạt khoảng 1,2 triệu m3/năm).
+ Vùng phát triển sản phẩm quế (diện tích khoảng 150.000 ha, sản lượng ước đạt 45.000 tấn vỏ khô/năm);
+ Vùng trồng Măng tre (diện tích khoảng 10.000 ha, sản lượng ước 140.000 tấn/năm);
+ Vùng phát triển sản phẩm Sơn Tra (diện tích 10.000 ha, sản lượng 5.000 tấn/năm).
+ Vùng trồng dược liệu quý dưới tán rừng 3.000 ha, sản lượng 1.000 tấn nguyên liệu/năm).
+ Phát triển các chuỗi sản phẩm chủ lực gắn với chế biến sâu, tinh chế sản phẩm đối với sản phẩm Quế, Dược liệu dưới tán rừng,... nhằm khai thác hiệu quả tiềm năng đất lâm nghiệp gắn với phát triển kinh tế và phát triển lâm nghiệp bền vững; trong đó có khoảng 30% sản phẩm Quế, Dược liệu được chế biến thành sản phẩm tiêu dùng trực tiếp.
+ Hình thành các trung tâm thương mại, giao dịch lâm sản hiện đại, chế biến lâm sản quy mô gắn với vùng nguyên liệu tập trung theo tiêu chuẩn quản lý rừng bền vững, chứng nhận vùng trồng với diện chiếm khoảng 50% diện tích rừng trồng tập trung.
- Hoàn thành việc điều tra, đo đạc, lập hồ sơ quản lý, điều chỉnh, phân định và cắm mốc ranh giới quy hoạch ba loại rừng trên bản đồ và ngoài thực địa đối với rừng và đất lâm nghiệp. Đến năm 2028, cơ bản hoàn thành việc giao đất, giao rừng, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất lâm nghiệp cho các tổ chức, cá nhân, hộ gia đình và cộng đồng dân cư.
- Tổ chức triển khai thực hiện có hiệu quả các loại hình dịch vụ môi trường rừng; thực hiện tốt chính sách chi trả dịch vụ môi trường rừng, đến năm 2030 thu môi trường rừng đạt khoảng 300 tỷ đồng/năm; tiếp tục xây dựng Phương án quản lý rừng bền vững và Đề án du lịch sinh thái đối với các chủ rừng chưa thực hiện. Phấn đấu thu hút thêm từ 5-10 dự án thuê môi trường rừng để phát triển du lịch sinh thái; 5-10 chủ rừng có phương án nuôi, trồng phát triển dược liệu được phê duyệt, để thu hút các nhà đầu tư thuê môi trường rừng.
- Chuẩn bị các điều kiện cần thiết để thực hiện dịch vụ lưu trữ và hấp thụ các bon rừng; trong đó điều tra, kiểm đếm trữ lượng rừng để xác định khả năng hấp thụ và lưu trữ các bon rừng, đào tạo nguồn nhân lực có chuyên môn, trình độ để sẵn sàng tham gia vào thị trường tín chỉ các bon vào năm 2028.
- Quản lý, thực hiện tốt quy hoạch lâm nghiệp quốc gia, kế hoạch sử dụng đất trên địa bàn tỉnh; khai thác và sử dụng hợp lý tài nguyên rừng; bảo tồn nguồn gen và phát huy giá trị đa dạng sinh học của rừng.
- Tiếp tục đầu tư cơ sở vật chất, khoa học công nghệ trong công tác quản lý rừng, PCCCR. Đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ nhân lực có năng lực, phẩm chất tốt được trang bị điều kiện công tác, cơ sở vật chất đảm bảo yêu cầu nhiệm vụ.
4.3. Định hướng phát triển
Trên cơ sở quy hoạch Quốc gia, quy hoạch vùng, quy hoạch ngành quốc gia, định hướng tổ chức không gian phát triển, đặc biệt mục tiêu tăng trưởng hai con số, định hướng phát triển lâm nghiệp tỉnh Lào Cai giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 cụ thể như sau:
4.3.1. Quy hoạch diện tích và phân bố các loại rừng giai đoạn 2021-2030
Quản lý chặt chẽ quy hoạch 3 loại rừng; điều chỉnh quy hoạch lâm nghiệp phù hợp quy hoạch lâm nghiệp quốc gia, quy hoạch tỉnh và yêu cầu phát triển kinh tế xã hội của tỉnh. Để đảm bảo định hướng phát triển bền vững tài nguyên rừng và kinh tế lâm nghiệp, trong thời kỳ 2021-2030 cần đảm bảo các chỉ tiêu sử dụng đất của ba loại rừng trên địa bàn Tỉnh trên tổng diện tích quy hoạch lâm nghiệp 895.116 ha, cụ thể như sau:
a) Đất rừng đặc dụng
Định hướng đến năm 2030, đề xuất diện tích đất rừng đặc dụng của tỉnh Lào Cai là 116.771 ha, giảm 99 ha so với chỉ tiêu đã được phân bổ; tăng 21.413 ha so với diện tích đất rừng đặc dụng hiện trạng năm 2024. Diện tích rừng đặc dụng tăng so với trước đây thuộc khu vực Khu BTTN Hoàng Liên – Văn Bàn (chuyển chức năng rừng phòng hộ sang từ đặc dụng). Diện tích rừng đặc dụng thuộc 5 khu, gồm: Vườn quốc gia Hoàng Liên, Bát Xát; khu bảo tồn thiên nhiên Hoàng Liên – Văn Bàn, Nà Hẩu, KBT loài và sinh cảnh Mù Cang Chải.
b) Đất rừng phòng hộ
Định hướng đến năm 2030, đề xuất điều chỉnh diện tích đất rừng phòng hộ của tỉnh Lào Cai là 280.521 ha, giảm 300 ha so với chỉ tiêu đã được phân bổ; giảm 27.623 ha so với diện tích đất rừng phòng hộ hiện trạng năm 2024. Diện tích rừng phòng hộ giảm so với trước đây do chuyển chức năng sang rừng đặc dụng, sản xuất và thu hồi chuyển đổi mục đích sử dụng rừng để phát triển kinh tế - chính trị - xã hội.
c) Đất rừng sản xuất
Định hướng đến năm 2030, đề xuất điều chỉnh diện tích đất rừng sản xuất của tỉnh Lào Cai là 494.990 ha, giảm 8.125 ha so với chỉ tiêu đã được phân bổ, giảm 4.220 ha so với diện tích đất rừng sản xuất hiện trạng năm 2024. Trong đó: Đất rừng sản xuất là rừng tự nhiên định hướng đến năm 2030  là 141.604 ha, giảm 25.852 ha so với chỉ tiêu đã được phân bổ do: giảm thu hồi, chuyển đổi mục đích sử dụng rừng để thực hiện các công trình, dự án phát triển kinh tế, xã hôi; giảm do cháy rừng; sạt lở do ảnh hưởng của các cơn bão, đặc biệt là bão yagi; do cách đo vẽ trước đây chủ yếu là giải đoán ảnh vệ tinh, chưa đo đạc địa chính, chưa điều tra rừng nên độ chính xác chưa cao và do người dân xâm lấn trồng cây lâm nghiệp vào rừng tự nhiên sản xuất. Diện tích quy hoạch rừng sản xuất trên địa bàn tỉnh chủ yếu là đất của cá nhân, hộ gia đình, các công ty Lâm nghiệp, lâm trường và các tổ chức khác.
c) Quản lý bền vững tài nguyên rừng và đa dạng sinh học
- Thực hiện quy chủ đất lâm nghiệp, giải quyết dứt điểm chồng chéo về quyền sử dụng đất của các tổ chức (BQL rừng phòng hộ, đặc dụng) với cá nhân, hộ gia đình gắn với đóng mốc giới ngoài thực địa; hoàn thành việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất gắn với giao rừng cho các tổ chức; đẩy mạnh giao đất gắn với giao rừng cho cá nhân, hộ gia đình, cộng đồng dân cư; diện tích hiện do UBND các xã đang quản lý. Phấn đấu đến hết năm 2028 cơ bản hoàn thành việc quy chủ đất lâm nghiệp.
- Kiện toàn, củng cố bộ máy tổ chức về lâm nghiệp; thí điểm thực hiện giao khoán bảo vệ rừng cho tổ/nhóm bảo vệ rừng chuyên trách; đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, viễn thám vào công tác quản lý, bảo vệ rừng. Mở rộng khu Bảo tồn thiên nhiên Hoàng Liên-Văn Bàn; xác lập các khu rừng đặc dụng tín ngưỡng tại các địa phương và nghiên cứu thành lập Khu dự trữ sinh quyển quốc gia (nếu điều kiện cho phép). Thực hiện cổ phần hóa, giải thể các công ty lâm nghiệp theo lộ trình, định hướng của Trung ương, chuyển giao diện tích rừng tự nhiên, rừng phòng hộ sang các BQL rừng quản lý theo quy định.
- Thực hiện điều tra, xác định hiện trạng rừng, trữ lượng Các-bon rừng đối với 51 xã để xác định, khai thác được giá trị đa dụng của rừng và có số liệu, bản đồ quản lý thống nhất trên toàn tỉnh.
- Bảo vệ các hệ sinh thái tự nhiên có tầm quan trọng quốc gia đến năm 2030 như: Vườn quốc gia Hoàng Liên có 21.009 ha; khu bảo tồn thiên nhiên Nà Hẩu đến 2030 còn 12.623 ha; khu Bảo tồn loài và sinh cảnh Mù Cang Chải 20.080 ha; khu BTTN Bát Xát nâng cấp thành Vườn quốc gia Bát xát có 18.636,80 ha; khu BTTN Hoàng liên - Văn Bàn có 44.939,79 ha.
- Quản lý, bảo vệ và phát triển các diện tích rừng phòng hộ, tập trung vào rừng tự nhiên phòng hộ 228.011,66 ha do các Ban quản lý rừng phòng hộ quản lý; giảm thiểu tối đa việc tác động đến diện tích rừng hiện có; thực hiện nghiêm Kết luận số 61-KL/TW ngày 17/8/2023 của Ban Bí thư về tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 13-CT/TW, ngày 12/01/2017 của Ban Bí thư về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác quản lý, bảo vệ và phát triển rừng.
- Dự kiến đến năm 2030, diện tích rừng đặc dụng trên địa bàn tỉnh tăng, tổng diện tích là 116.236 ha, trong đó có: Nâng hạng VQG Bát Xát trên cơ sở từ Khu bảo tồn thiên nhiên Bát Xát, Mở rộng Khu bảo tồn thiên nhiên Hoàng Liên – Văn Bàn tăng 20.000 ha, thành lập mới: Khu Bảo vệ cảnh quan Cốc Ly; khu Bảo vệ cảnh quan Bắc Hà; khu Bảo vệ cảnh quan Nậm Chảy; khu Bảo vệ cảnh quan Núi Hàm Rồng.
- Quản lý tốt hơn 4.000 loài thực vật bậc cao có mạch (Lào Cai cũ có 3.864 loài; Yên Bái cũ có 1.479 loài). Đặc biệt, bảo tồn và phát triển 354 loài thực vật đặc hữu, quý, hiếm trong Sách Đỏ Việt Nam và IUCN, bao gồm Pơ mu, Bách xanh, Trai lý, Sến, Táu, Dó đất, Thất diệp, Lan kim tuyến,...
- Quản lý tốt gần 1.000 loài động vật các loại, trong đó có hơn 155 loài quý, hiếm  như: Voọc mũi hếch (CR), Gấu ngựa (EN), và Sơn dương (EN),...
+ Tăng cường đấu tranh, ngăn chặn, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật về lâm nghiệp; kiểm soát chặt chẽ các dự án có chuyển mục đích sử dụng rừng sang mục đích khác, đặc biệt là các dự án có chuyển mục đích sử dụng rừng tự nhiên, rừng đặc dụng, rừng phòng hộ;
+ Thực hiện việc đánh giá, kiểm kê rừng, đánh giá đầy đủ và toàn diện hơn tính ĐDSH về thực vật, động vật trên cạn và các sông suối, côn trùng, dược liệu,… Đánh giá tầm quan trọng của khu bảo tồn với an ninh nguồn nước, với phòng hộ của rừng đầu nguồn, bảo vệ môi trường sinh thái, giảm nhẹ thiên tai, bảo vệ đất, chống xói mòn bảo đảm đời sống cho cả nhân dân và các loài động thực vật trên địa bàn.
- Điều tra, kiểm kê và cơ sở dữ liệu: Thực hiện điều tra hiện trạng rừng, trữ lượng các-bon; hoàn thiện hệ thống bản đồ, dữ liệu lâm nghiệp thống nhất.
- Phòng cháy, chữa cháy rừng và xử lý vi phạm: Tăng cường phòng cháy là chính; đầu tư trang thiết bị, ứng dụng công nghệ dự báo, giám sát; xử lý nghiêm vi phạm, kiểm soát chặt chẽ chuyển mục đích sử dụng rừng.
- Phát triển lâm nghiệp bền vững, đa mục tiêu: Phát triển giống, vùng nguyên liệu, chế biến lâm sản chất lượng cao; thúc đẩy lâm nghiệp đa dụng (gỗ, lâm sản ngoài gỗ, dịch vụ), nông lâm kết hợp; hạn chế chuyển đổi rừng tự nhiên.
- Thúc đẩy cơ chế, thị trường và liên kết: Đẩy mạnh cấp chứng chỉ rừng, tín chỉ carbon; phát triển chuỗi giá trị; tăng cường sự tham gia của cộng đồng và các thành phần kinh tế trong quản lý, bảo vệ rừng.
- Nâng cao hiệu quả quản lý đến năm 2030: Bảo đảm 100% chủ rừng là tổ chức có đủ năng lực quản lý, giám sát tài nguyên rừng và phòng cháy, chữa cháy rừng.
d) Đo đạc, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất lâm nghiệp và giao rừng
- Hoàn thành đo đạc, lập hồ sơ địa chính 107.100 ha cho các tổ chức (gồm các Ban quản lý rừng, công ty lâm nghiệp,…) và hộ gia đình, cá nhân, cộng đồng dân cư.
- Đến năm 2030, hoàn thành đo đạc, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và cắm mốc phân định ranh giới đất lâm nghiệp rõ ràng ngoài thực địa đối với 192.100 ha đang do Ủy ban nhân dân cấp xã quản lý.
- Đến năm 2030, phấn đấu hoàn thành giao đất, giao rừng đối với diện tích đất quy hoạch đất lâm nghiệp là 892.282 ha.
đ) Về phát triển tài nguyên rừng: Sản xuất cây giống; trồng rừng; phát triển các vùng ngành hàng lâm sản chủ lực; phát triển vùng cung ứng dịch vụ môi trường rừng; phát triển kinh tế dưới tán rừng; du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí được trình bày chi tiết tại mục Phát triển kinh tế nông nghiệp.
e) Xây dựng kế hoạch điều tra rừng, trữ lượng carbon và đề án tham gia thị trường tín chỉ carbon trong Lâm nghiệp. Đề xuất thực hiện đề án ứng dụng công nghệ viễn thám trong công tác điều tra, kiểm kê rừng, hỗ trợ quản lý, theo dõi, cập nhật xác định diễn biến rừng và xác định khả năng tích lũy cacbon của rừng trên địa bàn toàn tỉnh.
f) Phát triển kết cấu hạ tầng lâm nghiệp
- Đầu tư, xây hệ thống giao thông phục vụ sản xuất, khai thác, chế biến các sản phẩm lâm nghiệp, phát triển rừng và công tác tuần tra, bảo vệ, phòng cháy chữa cháy rừng. Đầu tư mở mới một số tuyến đường vào các vùng trồng rừng tập trung, đồng thời nâng cấp, bảo dưỡng các tuyến đường hiện có. Tổng chiều dài các tuyến đường lâm nghiệp mở mới trong giai đoạn 2021-2030 dự kiến khoảng 300km.
- Xây dựng kết cấu hạ tầng phục vụ hoạt động bảo tồn và phát triển rừng bao gồm: nhà làm việc cho cán bộ quản lý bảo tồn và phát triển rừng, các trạm bảo vệ rừng kết hợp với điểm dừng chân của khách du lịch sinh thái trên các tuyến đường đi bộ.
- Xây dựng các công trình chòi canh cháy rừng, phòng trừ sâu hại rừng. Thực hiện cơ cấu lại các trạm kiểm lâm địa bàn, trạm kiểm soát lâm sản và trạm bảo vệ rừng trên địa bàn toàn tỉnh. Tiếp tục nâng cao năng lực phòng cháy, chữa cháy cho lực lượng kiểm lâm trên địa bàn.
g) Phát triển thị trường, vùng nguyên liệu, chế biến lâm sản
- Phấn đấu đưa công nghiệp chế biến lâm sản trở thành thế mạnh của tỉnh, hình thành những vùng sản xuất, chế biến, thương mại lâm sản tập trung lớn của nước ta. Nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm, xây dựng thương hiệu, có sức cạnh tranh với thị trường trong nước, quốc tế.
- Phát triển vùng chế biến lâm sản công nghệ cao, thay thế những máy móc, công nghệ cũ, lạc hậu, gây ô nhiễm môi trường đối với những nhà máy chế biến đang hoạt động. Cương quyết không sử dụng công nghệ cũ, lạc hậu đối với những nhà máy chế biến được đầu tư, xây dựng mới.
- Ứng dụng khoa học công nghệ để phát triển cơ giới hóa và công nghiệp chế biến lâm sản theo hướng hiện đại, thông minh, hiệu quả, an toàn và bền vững; khuyến khích các thành phần kinh tế và đẩy mạnh hợp tác quốc tế trong đầu tư phát triển công nghiệp chế biến lâm sản.
- Tăng tỉ trọng các sản phẩm chế biến sâu. Tập trung phát triển các mặt hàng sản phẩm có ưu thế cạnh tranh cao và bền vững, như: đồ gỗ nội thất, đồ gỗ ngoài trời, đồ mộc mỹ nghệ và sản phẩm tinh chế từ lâm sản ngoài gỗ (mây, tre, dược liệu,…). Đẩy mạnh chế biến ván nhân tạo đảm bảo chất lượng để cung ứng cho nhà máy sản xuất đồ nội thất, giảm dần chế biến dăm gỗ xuất khẩu. Khuyến khích sử dụng các sản phẩm từ ván nhân tạo và gỗ từ rừng trồng; tập trung phát triển sản xuất, chế biến sâu các sản phẩm lâm sản ngoài gỗ có giá trị, phù hợp với thế mạnh của tỉnh.
- Phát triển công nghiệp chế biến lâm sản gắn với quá trình cơ cấu lại ngành lâm nghiệp theo hướng sản xuất hàng hóa quy mô lớn, nâng cao giá trị gia tăng, phát triển bền vững và hội nhập kinh tế trong nước và quốc tế; phát triển đồng bộ các khâu của chuỗi giá trị lâm sản từ sản xuất, khai thác, chế biến đến tiêu thụ phù hợp với quy mô, trình độ sản xuất và đặc điểm, lợi thế của từng ngành hàng, từng vùng; gắn với phát triển các vùng sản xuất nguyên liệu tập trung.
- Nâng cao chất lượng, đa dạng hóa mẫu mã sản phẩm chế biến phù hợp nhu cầu thị trường trong nước và ngoài nước; mở rộng thị trường đảm bảo phát triển ổn định, bền vững.
- Đầu tư cho xây dựng nhãn hiệu hàng hóa, đăng ký, bảo hộ, chỉ dẫn địa lý; hỗ trợ các hoạt động quảng bá giới thiệu các sản phẩm hàng hóa lâm nghiệp (gỗ chế biến, bột giấy, giấy,...) của tỉnh tại các hội chợ trong nước và quốc tế.
- Phát huy công suất, nâng cao chất lượng sản phẩm các nhà máy chế biến gỗ hiện có. Thu hút các doanh nghiệp có đủ năng lực về công nghệ và khả năng tham gia chuỗi xuất khẩu đồ gỗ, đầu tư xây dựng nhà máy chế biến gỗ công nghệ cao vào các Khu, cụm công nghiệp của tỉnh.
- Các Nhà máy chế biến ban hành chính sách phát triển vùng nguyên liệu theo quy hoạch được duyệt (Chính sách hỗ trợ trồng rừng kinh doanh gỗ lớn, hỗ trợ cây giống lâm nghiệp để trồng rừng sản xuất,…).
4.3.2. Định hướng phát triển lâm nghiệp đến 2050
Đến năm 2050, đưa lâm nghiệp trở thành một ngành kinh tế, kỹ thuật, phát huy tiềm năng và lợi thế của tài nguyên rừng của địa phương; ứng dụng công nghệ hiện đại và thân thiện với môi trường; tạo ra nhiều sản phẩm và dịch vụ, giá trị gia tăng cao, chủ động tham gia chuỗi cung ứng giá trị toàn cầu; đóng góp ngày càng tăng vào sự phát triển bền vững của tỉnh; góp phần cải thiện sinh kế, phát triển kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn gắn với việc giữ gìn, phát huy bản sắc văn hóa truyền thống và không gian sinh tồn của đồng bào các dân tộc; bảo đảm giữ vững quốc phòng, an ninh của đất nước.
Tập trung nâng cao chất lượng rừng, bảo vệ các hệ sinh thái tự nhiên đảm bảo tỷ lệ che phủ rừng giữ ổn định 60% đến năm 2050.
Quản lý rừng bền vững, bảo tồn tài nguyên thiên nhiên và đa dạng sinh học; bảo đảm an ninh môi trường, an ninh nguồn nước, chống mất rừng, suy thoái rừng, suy thoái đất, giảm thiểu tác động của thiên tai, chủ động ứng phó với biến đổi khí hậu; tham gia tích cực và thực hiện đầy đủ, có trách nhiệm các nghĩa vụ cam kết quốc tế.
Phương án phát triển cụ thể đối với từng loại lâm sản được thể hiện chi tiết tại phương án phát triển công nghiệp.
5. Phương hướng bảo tồn đa dạng sinh học
(chi tiết xem 6.5.2. Khu bảo tồn thiên nhiên)
6. Phương hướng quản lý về địa chất, khoáng sản
6.1. Quan điểm, mục tiêu
6.1.1. Quan điểm
- Khoáng sản là tài nguyên không tái tạo, có giá trị đặc biệt quan trọng đối với phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng - an ninh của tỉnh. Việc quản lý, bảo vệ, khai thác và sử dụng khoáng sản phải tuân thủ chặt chẽ các quy định của pháp luật; được thực hiện dưới sự lãnh đạo toàn diện của Tỉnh uỷ, Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân tỉnh, nâng cao vai trò tham mưu của các sở, ngành; đặc biệt là sự lãnh đạo, chỉ đạo, quản lý, giám sát trực tiếp của Uỷ ban nhân dân cấp xã; và sự tham gia của các doanh nghiệp, cộng đồng dân cư. Quan điểm này phù hợp tinh thần của Nghị quyết đã xác định khoáng sản là “Tài nguyên đặc biệt quan trọng, phải được quản lý chặt chẽ, khai thác tiết kiệm, hiệu quả".
- Phát triển hoạt động bảo vệ, thăm dò, khai thác, chế biến và sử dụng khoáng sản phải dựa trên lợi thế tài nguyên của tỉnh, gắn với chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 2021-2030. Việc xây dựng phương án khai thác khoáng sản phải phù hợp tinh thần Văn kiện Đại hội XIV của Đảng và Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Lào Cai lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030.
- Thăm dò, khai thác và sử dụng khoáng sản làm vật liệu xây dựng phải bảo đảm phát triển bền vững, hài hòa giữa mục tiêu kinh tế, xã hội và môi trường.
- Cân đối xuất khẩu các sản phẩm khoáng sản sau chế biến trên cơ sở bảo đảm hiệu quả kinh tế, xã hội và môi trường. Tỉnh chỉ cho phép xuất khẩu sản phẩm khoáng sản đã qua chế biến sâu, đáp ứng tiêu chuẩn chất lượng, tuân thủ chính sách quản lý xuất khẩu khoáng sản được quy định tại Luật Địa chất và Khoáng sản 2024 và các Nghị định hướng dẫn. Hạn chế xuất khẩu khoáng sản thô chưa qua chế biến.
- Đẩy mạnh hợp tác quốc tế trong khoa học - công nghệ về địa chất, thăm dò, khai thác và chế biến khoáng sản. Khuyến khích ứng dụng công nghệ tiên tiến nhằm nâng cao hiệu quả khai thác, giảm tổn thất tài nguyên, tăng khả năng chế biến sâu, phù hợp với định hướng hiện đại hóa ngành địa chất, khoáng sản.
- Phát triển công nghiệp chế biến khoáng sản theo hướng trọng tâm, trọng điểm, chế biến sâu, ưu tiên các ngành có giá trị gia tăng cao như: Phân bón hoá chất; khoáng chất; vật liệu xây dựng cao cấp; cơ khí - luyện kim (thép tấm, thép hình phục vụ cơ khí chế tạo); chế biến khoáng sản kim loại và phi kim (đồng, sắt, chì - kẽm, đất hiếm, đá hoa trắng,feldspar, kaolin, vật liệu xây dựng thông thường...).
6.1.2. Mục tiêu
- Mục tiêu chung
+ Nâng cao năng lực lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành của các cấp ủy, chính quyền, nhất là chính quyền cấp xã trong công tác quản lý hoạt động khoáng sản; tạo sự chuyển biến mạnh mẽ về nhận thức và hành động trong việc khai thác, sử dụng hợp lý, tiết kiệm, hiệu quả và bền vững các loại tài nguyên thiên nhiên, tạo động lực thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.
+ Khắc phục cơ bản các tồn tại, hạn chế trong quản lý, sử dụng khoáng sản. Nâng cao chất lượng công tác lập, thẩm định, phê duyệt quy hoạch, kế hoạch theo hướng thống nhất, có tầm nhìn dài hạn và cơ sở pháp lý.
+ Tiếp tục duy trì tốc độ tăng trưởng sản xuất công nghiệp nhanh và bền vững, tạo sự chuyển biến về chất lượng trong quá trình phát triển; huy động các nguồn lực, khai thác tối đa tiềm năng, lợi thế, tạo điều kiện thuận lợi cho phát triển công nghiệp khai khoáng đi đôi với bảo vệ môi trường sinh thái, sử dụng hiệu quả tài nguyên; đẩy mạnh ứng dụng khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo,...
- Mục tiêu cụ thể
+ Bảo đảm quản lý hoạt động thăm dò, khai thác khoáng sản theo đúng quy định của Luật Địa chất và Khoáng sản năm 2024 và pháp luật có liên quan. Kịp thời phát hiện, xử lý nghiêm các tổ chức, cá nhân vi phạm; ngăn chặn triệt để hoạt động khai thác trái phép. Người đứng đầu chính quyền địa phương cấp xã, phường chịu trách nhiệm toàn diện về công tác quản lý, sử dụng, bảo vệ khoáng sản trên địa bàn.
+ Thực hiện thăm dò để đánh giá đầy đủ chất lượng, trữ lượng và khả năng khai thác của các loại khoáng sản, đáp ứng yêu cầu huy động tài nguyên vào khai thác hợp lý. Trong giai đoạn 2026-2030, định hướng đến năm 2050, tỉnh sẽ triển khai thăm dò, đánh giá tiềm năng một số loại khoáng sản theo khoáng sản thuộc thẩm quyền cấp phép của tỉnh.
+ Khai thác khoáng sản theo đúng Giấy phép khai thác khoáng sản đã được cơ quan có thẩm quyền cấp phép, phù hợp trữ lượng và tính chất từng loại khoáng sản, áp dụng công nghệ tiên tiến nhằm tiết kiệm tài nguyên, bảo vệ môi trường và giảm thiểu tác động tiêu cực đến hệ sinh thái, dân cư và cảnh quan.
+ Bảo đảm khoáng sản đưa vào chế biến và sử dụng phải có nguồn gốc hợp pháp. Ưu tiên sử dụng trong nước; việc xuất khẩu chỉ thực hiện với sản phẩm đã qua chế biến sâu, đáp ứng tiêu chuẩn kỹ thuật và yêu cầu của pháp luật.
+ Khuyến khích chế biến sâu, tạo sản phẩm có giá trị gia tăng cao, ứng dụng công nghệ tiên tiến, hiện đại, bảo đảm an toàn lao động, tiết kiệm năng lượng và giảm thiểu ô nhiễm môi trường.
+ Từng bước xây dựng hệ thống quản lý khoáng sản hiện đại, ứng dụng chuyển đổi số, cơ sở dữ liệu địa chất, khoáng sản thống nhất cho toàn tỉnh.
+ Thực hiện khai thác khoáng sản gắn với các dự án chế biến sâu tạo ra sản phẩm cuối cùng; áp dụng tiến bộ khoa học công nghệ nhằm nâng hiệu quả khai thác, sử dụng tiết kiệm khoáng sản, bảo vệ môi trường.
+ Quản lý chặt chẽ các loại khoáng sản quan trọng có giá trị kinh tế cao, xây dựng danh mục dự án quan trọng, dự án ưu tiên đầu tư để thăm dò, khai thác: Đất hiếm, apatit, đồng, sắt, graphit,... kết hợp việc thu hồi khoáng sản đi kèm nhằm khai thác, sử dụng tài nguyên khoáng sản hiệu quả, tiết kiệm; tăng cường tái chế, tái sử dụng chất thải trong khai thác, chế biến khoáng sản để khai thác giá trị tài nguyên, giảm thiểu phát thải khí nhà kính, bảo vệ môi trường, trong đó:
- Kiểm soát chặt chẽ sản lượng khoáng sản khai thác thực tế, đến năm 2030 cơ bản các doanh nghiệp khai thác khoáng sản đầu tư, lắp đặt và vận hành hệ thống thông tin, dữ liệu về hoạt động khoáng sản và kết nối với hệ thống thông tin, dữ liệu về hoạt động khoáng sản của cơ quan nhà nước.
- Đảm bảo nhu cầu nguồn cung vật liệu xây dựng thông thường phục vụ cho các dự án đầu tư công, công trình trọng điểm và nhu cầu dân sinh.
- Thu ngân sách từ tài nguyên khoáng sản giai đoạn 2026-2030 đạt trung bình từ 3.250 tỷ đồng/năm trở lên.
6.2. Phương hướng phát triển và nhu cầu sử dụng khoáng sản vật liệu xây dựng thông thường
6.2.1. Phương hướng phát triển
- Khai thác và sử dụng tài nguyên khoáng sản hợp lý, tiết kiệm và bền vững. Khoáng sản là tài nguyên không tái tạo và có trữ lượng hữu hạn, do đó việc thăm dò, khai thác, chế biến và sử dụng phải đảm bảo tiết kiệm, hợp lý, tránh gây cạn kiệt nguồn lực, đồng thời tuân thủ nghiêm Luật Địa chất và Khoáng sản năm 2024 - quy định khai thác phải “Tiết giảm tổn thất tài nguyên, áp dụng công nghệ tiên tiến, bảo vệ môi trường và cảnh quan". Xác định mọi hoạt động khoáng sản phải gắn với yêu cầu đảm bảo an ninh trật tự, an toàn xã hội tại các địa bàn có khoáng sản; giảm thiểu ô nhiễm môi trường, không gây xung đột với cộng đồng dân cư.
- Quy hoạch thăm dò, khai thác, chế biến và sử dụng khoáng sản là cơ sở pháp lý để quản lý hoạt động khoáng sản thống nhất, nhằm: bảo đảm lợi ích của Nhà nước, doanh nghiệp và người dân; giảm tình trạng khai thác trái phép; kiểm soát công suất, công nghệ khai thác; bảo vệ tài nguyên khoáng sản chưa khai thác.
- Tiếp tục thăm dò và nâng cấp trữ lượng các khu vực có triển vọng khoáng sản,ưu tiên thăm dò và đánh giá lại các khu vực có tiềm năng khoáng sản nhằm đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội, cụ thế như: Tiếp tục thực hiện rà soát các mỏ vật liệu xây dựng trên địa bàn tỉnh đã có trong Quy hoạch tỉnh để lập, trình UBND tỉnh phê duyệt kế hoạch đấu giá quyền khai thác khoáng sản và tổ chức đấu giá quyền theo quy định.
- Các dự án cát, sỏi chỉ bố trí ở mức đáp ứng nhu cầu trong tỉnh và vùng phụ cận; đồng thời thúc đẩy nghiên cứu vật liệu thay thế như đá nghiền, đá cuội.
- Ưu tiên khai thác khoáng sản chất lượng cao đáp ứng nhu cầu trong tỉnh; hạn chế xuất khẩu khoáng sản thô, thực hiện nghiêm quan điểm của Nghị quyết 10-NQ/TW: “không xuất khẩu khoáng sản thô, hạn chế tối đa xuất khẩu sản phẩm sơ chế”. Do đó: Các loại khoáng sản chất lượng tốt, trữ lượng nhỏ được ưu tiên dành cho sản xuất trong nước. Chỉ xuất khẩu đối với sản phẩm đã qua chế biến sâu, đạt tiêu chuẩn kỹ thuật. Các mỏ đá xây dựng nếu trong quá trình thăm dò xác định được khả năng làm đá ốp lát sẽ được ưu tiên chuyển mục đích thăm dò - khai thác, nhằm gia tăng giá trị tài nguyên.
- Đối với một số khu vực mỏ, khoáng sản dự kiến thăm dò, khai thác sau năm 2030, trường hợp đủ điều kiện và huy động được nguồn lực đầu tư thì báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét chấp thuận cho phép triển khai sớm hơn góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội.
6.2.2. Dự báo nhu cầu sử dụng vật liệu xây dựng thông thường thời kỳ 2025 - 2030, định hướng đến năm 2050
Thực trạng cấp phép và khai thác các mỏ vật liệu (đá, cát, sỏi) trên địa bàn tỉnh Lào Cai hiện nay cho thấy sự mất cân đối về cung và cầu, mặc dù số lượng mỏ quy hoạch tổng thể là đáng kể.
a) Thiếu hụt nguồn cung:
Cát xây dựng: Toàn tỉnh đang thiếu hụt một lượng cát rất lớn. Các mỏ cát đã cấp phép khai thác tập trung chủ yếu khu vực Bảo Yên, Bảo Thắng, Văn Bàn, Văn Yên, Trấn Yên, Yên Bái,…
Đá xây dựng: Dù cơ bản đáp ứng nhu cầu tại một số khu vực như Bảo Thắng, Văn Bàn, Văn Yên, Lục Yên, Văn Chấn,… nhưng hiện nay đôi khi nguồn cung đá vẫn còn thiếu cục bộ.
b) Phân bố không đồng đều
Nguồn cung cát và đá được cấp phép khai thác đang tập trung tại một số khu vực cửa ngõ (Bảo Thắng, Văn Bàn, Bảo Yên).
Nhiều khu vực trọng điểm và vùng phát triển du lịch, kinh tế biên mậu lại không có mỏ được cấp phép khai thác hoặc mỏ đã hết hạn khai thác như: Sa Pa, Bát Xát, Si Ma Cai (đối với đá) và Sa Pa, Bắc Hà, Mường Khương, Si Ma Cai (đối với cát).
Trữ lượng các mỏ vật liệu đã được cấp phép khai thác (đá; cát, sỏi) hiện nay chưa đáp ứng nhu cầu thị trường và tập trung không đồng đều trên địa bàn, dẫn đến thiếu nguồn cung vật liệu cục bộ, tăng chi phí xây dựng, và nguy cơ chậm tiến độ thi công các công trình, ảnh hưởng đến việc giải ngân vốn.
Nhu cầu Vật liệu cho Giai đoạn 2026 - 2030
Nhu cầu VLXDTT trong thời gian tới là rất lớn do sự triển khai đồng loạt các dự án trọng điểm quốc gia và liên vùng, cụ thể đến năm 2030: nhu cầu Cát là 3.800.000 m3; nhu cầu Đá là 5.800.000 m3.
Nhu cầu VLXD cho các Dự án Trọng điểm:
Các dự án lớn sẽ tạo ra nhu cầu đột biến trong ngắn hạn, đặc biệt là đá xây dựng như: Cao tốc Nội Bài - Lào Cai (Mở rộng đoạn Yên Bái - Lào Cai), Đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng,…
Ngoài ra, các dự án liên vùng và hạ tầng giao thông khác như: Đường kết nối Mường La, Than Uyên,... và các dự án dân dụng, công nghiệp khác sẽ làm tăng thêm đáng kể áp lực lên nguồn cung.
6.3. Phương hướng quản lý địa chất, khoáng sản của tỉnh Lào Cai
6.3.1. Khoanh định khu vực điều tra cơ bản địa chất, điều tra địa chất về khoáng sản đã được xác định trong quy hoạch điều tra cơ bản địa chất, khoáng sản.
Việc khoanh định các khu vực điều tra cơ bản địa chất và điều tra địa chất về khoáng sản được xác định trong quy hoạch điều tra cơ bản địa chất và khoáng sản Quốc gia, thể hiện tại phụ lục và danh mục nhiệm vụ/đề án chi tiết kèm theo Thông tin chi tiết về khoanh định cụ thể được trình bày trong phụ lục danh mục chi tiết của các đề án đã được phê duyệt thuộc nhóm nhiệm vụ định hướng đến năm 2050:
- Đề án "Đánh giá tổng thể tiềm năng tài nguyên đá bán quý và đá cảnh" theo số 3473/QĐ-BTNMT ngày 31/12/2019 Viện Khoa học Địa chất và Khoáng sản đang thực hiện.
- Đề án thành phần "Điều tra, đánh giá tiềm năng quặng đất hiếm và khoáng sản đi kèm (Urani, Thori) khu vực Tây Bắc" thuộc Đề án tổng thể "Điều tra tổng thể về khoáng sản và hoàn thiện nền bản đồ địa chất tỷ lệ 1:50.000 vùng Tây Bắc phục vụ quy hoạch phát triển bền vững kinh tế xã hội" theo số 3341/QĐ-BTNMT ngày 27/12/2019 Liên đoàn Địa chất xạ hiếm thực hiện. Đã hoàn thành theo Quyết định số 2267/QĐ-BNNMT ngày 23/6/2025.
- Đề án "Đánh giá tổng thể tiềm năng tài nguyên quặng chì-kẽm" theo số 2740/QĐ-BTNMT ngày 21/10/2015 Liên đoàn Địa chất Đông Bắc đang thực hiện.
- Đề án thành phần "Điều tra, đánh giá tổng thể khoáng sản sắt, mangan vùng Tây Bắc" thuộc Đề án tổng thể "Điều tra tổng thể về khoáng sản và hoàn thiện nền bản đồ địa chất tỷ lệ 1:50.000 vùng Tây Bắc phục vụ quy hoạch phát triển bền vững kinh tế xã hội" theo số 28/QĐ-BTNMT ngày 04/01/2018 Liên đoàn Địa chất Tây Bắc đang thực hiện.
- Đề án thành phần "Điều tra, đánh giá khoáng chất công nghiệp thuộc địa bàn các tỉnh phía Đông Bắc đứt gãy sông Hồng" thuộc Đề án tổng thể "Điều tra tổng thể về khoáng sản và hoàn thiện nền bản đồ địa chất tỷ lệ 1:50.000 vùng Tây Bắc phục vụ quy hoạch phát triển bền vững kinh tế xã hội" 3522/QĐ-BTNMT ngày 29/12/2017 Liên đoàn Địa chất Đông Bắc đang thực hiện.
- Đề án thành phần "Điều tra, đánh giá vàng và các khoáng sản đi kèm phần phía Tây Nam đứt gãy sông Hồng (trừ tỉnh Nghệ An)" thuộc Đề án tổng thể "Điều tra tổng thể về khoáng sản và hoàn thiện nền bản đồ địa chất tỷ lệ 1:50.000 vùng Tây Bắc phục vụ quy hoạch phát triển bền vững kinh tế xã hội" theo số 3520/QĐ-BTNMT ngày 29/12/2017 Liên đoàn Intergeo đang thực hiện.
- Đề án Điều tra, đánh giá tổng thể tiềm năng đá hoa trắng trên địa bàn các tỉnh Nghệ An, Thanh Hóa, Ninh Bình, Hà Nam, Yên Bái, Bắc Kạn, Hà Giang, Tuyên Quang theo số 2847/QĐ-BTNMT ngày 05/11/2015; Số đăng ký nhà nước 01-2016 ngày 26/01/2016 Liên đoàn Địa chất Tây Bắc đang thực hiện.
- Đề án đánh giá tổng thể tiềm năng tài nguyên quặng chì-kẽm theo số 2704/QĐ-BTNMT ngày 21/10/2015; số đăng ký nhà nước 05-2016 ngày 15/3/2016 Liên đoàn Địa chất Đông Bắc đang thực hiện.
- Đề án đánh giá tiềm năng quặng sắt khu vực Tân An, Bản Phào, Khe Bằng, Thu Cúc, huyện Văn Chấn, tỉnh Yên Bái và huyện Yên Lập, tỉnh Phú Thọ. Liên đoàn Bản đồ địa chất miền Bắc đang thực hiện.
- Điều tra đánh giá tiềm năng nguyên liệu kaolin vàfeldspar vùng Tân Thịnh - Bằng Doãn, tỉnh Phú Thọ và tỉnh Yên Bái theo số 294/QĐ-ĐCKS-ĐC ngày 15/7/2009; số đăng ký 09-2009 ngày 16/9/2009. Liên đoàn địa chất tây bắc đang thực hiện.
- Điều tra đánh giá tiềm năng nguyên liệu kaolin vàfeldspar vùng Việt Thành - Nga Quán, huyện Trấn Yên, tỉnh Yên Bái (lập bản đồ ĐC và KS 1/25.000; các bản đồ khoáng sản 1/5.000) theo số 296QĐ/ĐCKS-ĐC ngày 15/7/2009; số đăng ký 04-2014 ngày 26/5/2014. Liên đoàn Intergeo đang thực hiện.
- Lập bản đồ địa chất, khoáng sản tỷ lệ 1:50.000 nhóm tờ Tú Lệ (Lào Cai, Yên Bái) 2.400 km² thuộc QH 1388, đang thực hiện.
- Bay đo từ phổ gamma và trọng lực khu vực Lào Cai - Yên Bái, tỷ lệ 1:50.000 - 1:25.000 thuộc QH 1388, đang thực hiện.
- Điều tra, đánh giá tổng thể tiềm năng đá hoa trắng trên địa bàn các tỉnh Lào Cai thuộc QH 1388, đang thực hiện.
- Thực hiện điều tra cơ bản địa chất theo các Đề án, Dự án hoặc nhiệm vụ đã, đang và sắp triển khai thực hiện trên địa bàn tỉnh Lào Cai khi được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt, điều chỉnh, bổ sung theo quy định.
6.3.2. Khoanh định khu vực thăm dò, khai thác khoáng sản nhóm I, nhóm II đã được xác định trong quy hoạch khoáng sản trên địa bàn tỉnh
Việc khoanh định khu vực thăm dò và khai thác khoáng sản trên địa bàn tỉnh Lào Cai được thực hiện trên cơ sở tuân thủ theo các Quy hoạch cấp quốc gia đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, cụ thể là Quyết định số 866/QĐ-TTg ngày 17 tháng 8 năm 2023 về Quy hoạch thăm dò, khai thác, chế biến và sử dụng các loại khoáng sản và Quyết định số 1626/QĐ-TTg ngày 15 tháng 12 năm 2023 về Quy hoạch thăm dò, khai thác, chế biến và sử dụng các loại khoáng sản làm vật liệu xây dựng.
a) Khoanh định khu vực thăm dò, khai thác khoáng sản nhóm I
Khu vực thăm dò, khai thác khoáng sản Nhóm I tại tỉnh Lào Cai được thực hiện theo Quyết định số 866/QĐ-TTg ngày 17 tháng 8 năm 2023 về Quy hoạch thăm dò, khai thác, chế biến và sử dụng các loại khoáng sản. Các khu vực này được khoanh định nhằm tập trung vào các loại khoáng sản có giá trị kinh tế cao và quy mô lớn, bao gồm: đồng, sắt, chì kẽm, đất hiếm, grafit, apatit, vàng, molipden, serpentin,…
Việc khoanh định khu vực thăm dò, khai thác khoáng sản nhóm I trên địa bàn tỉnh Lào Cai trong điều chỉnh quy hoạch tỉnh được thực hiện theo các quyết định phê duyệt quy hoạch khoáng sản hoặc điều chỉnh, bổ sung quy hoạch khoáng sản đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.
b) Khoanh định khu vực thăm dò, khai thác khoáng sản nhóm II
Khu vực thăm dò, khai thác khoáng sản Nhóm II tại tỉnh Lào Cai được thực hiện theo Quyết định số 1626/QĐ-TTg ngày 15 tháng 12 năm 2023 về Quy hoạch thăm dò, khai thác, chế biến và sử dụng các loại khoáng sản làm vật liệu xây dựng. Các khu vực này được khoanh định nhằm tập trung vào các loại khoáng sản chủ yếu là nguyên liệu phục vụ vật liệu xây dựng và công nghiệp, bao gồm: Kaolin-feldspar, dolomit, quarzit, thạch anh (trừ thạch anh tinh thể), đá hoa trắng, đá vôi xi măng, sét xi măng, đá ốp lát, mỹ nghệ,…
Việc khoanh định khu vực thăm dò, khai thác khoáng sản nhóm II trên địa bàn tỉnh Lào Cai trong điều chỉnh quy hoạch tỉnh được thực hiện theo các quyết định phê duyệt quy hoạch khoáng sản hoặc điều chỉnh, bổ sung quy hoạch khoáng sản đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.
6.3.3. Phương án điều tra cơ bản địa chất, điều tra địa chất về khoáng sản nhóm III, nhóm IV do Uỷ ban nhân dân tỉnh tổ chức thực hiện
Trước đây theo Luật Khoáng sản 2010 không quy định Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh được thực hiện điều tra cơ bản địa chất, điều tra địa chất về khoáng sản nhóm III, nhóm IV trên địa bàn của tỉnh quản lý (việc thực hiện điều tra cơ bản địa chất về khoáng sản được giao cho Bộ Tài nguyên và Môi trường theo quy định tại khoản 2 Điều 21 Luật Khoáng sản 2010).
Luật Địa chất và khoáng sản số 54/2024/QH15 (có hiệu lực từ ngày 01/7/2025) được sửa đổi, bổ sung bởi Luật Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Địa chất và khoáng sản số 147/2025/QH15 (có hiệu lực từ ngày 01/01/2026) đã quy định Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh được thực hiện điều tra cơ bản địa chất, điều tra địa chất về khoáng sản nhóm III, nhóm IV tại Điều 14 và Điều 20.
Phương án này do Uỷ ban nhân dân tỉnh tổ chức triển khai, nhằm phục vụ các mục tiêu chiến lược, quy hoạch trong Quy hoạch tỉnh, đặc biệt là ổn định nguồn cung vật liệu xây dựng hông thường (VLXDTT) trên địa bàn tỉnh.
a) Điều tra Địa chất về Khoáng sản Nhóm III (VLXDTT) và nhóm IV
Tổ chức điều tra cơ bản địa chất, điều tra địa chất về khoáng sản nhóm III, nhóm IV trên địa bàn các xã, phương của tỉnh để  quản lý nguồn cung và đảm bảo tính ổn định của VLXDTT để đáp ứng kịp thời các dự án, công trình hạ tầng trọng điểm và phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo quốc phòng, an ninh. Đặc biệt là đối với khoáng sản đá, cát, sỏi làm vật liệu xây dựng thông thường.
- Thu thập, tổng hợp tài liệu: Tài liệu địa chất, khoáng sản đã có; Bản đồ địa chất, bản đồ quy hoạch; Hồ sơ cấp phép, khai thác trước đây.
- Khảo sát thực địa: Điều tra tuyến, đo vẽ địa chất; Xác định điểm lộ khoáng sản; Đánh giá sơ bộ quy mô phân bố.
- Lấy mẫu và phân tích: Lấy mẫu phân tích thành phần, chất lượng; Xác định chỉ tiêu cơ lý phục vụ xây dựng.
- Đánh giá trữ lượng, tài nguyên: Tính toán tài nguyên dự báo; Phân cấp trữ lượng (nếu đủ điều kiện).
b) Lập bản đồ chi tiết và báo cáo kết quả điều tra
Bản đồ phân bố tỷ lệ lớn: Lập bản đồ phân bố chi tiết các khu vực khoáng sản VLXDTT tỷ lệ lớn (ví dụ 1:10.000 hoặc 1:25.000,…) tại các khu vực ưu tiên khai thác, làm cơ sở khoa học và kỹ thuật cho công tác quy hoạch, quản lý, cấp phép và giám sát hoạt động khoáng sản.
6.3.4. Khoanh định khu vực thăm dò, khai thác khoáng sản nhóm III
6.3.4.1. Các khu vực khoáng sản đưa ra khỏi điều chỉnh Quy hoạch tỉnh
Thực hiện rà soát các mỏ trong Quy hoạch tại Quyết định số 316/QĐ-TTg ngày 29/3/2023 và Quyết định số 1086/QĐ-TTg ngày 18/9/2023 của Thủ tướng Chính phủ: Đưa ra khỏi quy hoạch các điểm mỏ chồng lấn, nằm trong lòng hồ các dự án đầu tư thủy điện trên địa bàn tỉnh; Các điểm mỏ chồng lấn với các mỏ đã được quy hoạch tại Quyết định số 1626/QĐ-TTg ngày 15 tháng 12 năm 2023 và Quyết định số 866/QĐ-TTg ngày 17 tháng 8 năm 2023; Các điểm mỏ khoáng sản nhóm I, nhóm II đưa vào Quy hoạch tỉnh không phù hợp khi chưa có quyết định phê duyệt quy hoạch hoặc quyết định phê duyệt khu vực có khoáng sản phân tán, nhỏ lẻ và đã được Kiểm toán Khu vực VII kết luận tại Thống báo số 755/TB-KTNN ngày 23/8/2022 thông báo kết quả kiểm toán tại UBND tỉnh Yên Bái; Các mỏ đã được khoanh định lại ranh giới và diện tích,…
6.3.4.2. Các khu vực tiếp tục khoanh định khu vực thăm dò, khai thác khoáng sản nhóm III
Tiếp tục duy trì các điểm mỏ đã được cấp phép hoạt động khoáng sản, các điểm mỏ còn tiềm năng trữ lượng và căn cứ vào Bản đồ địa chất khoáng sản tỉnh Lào Cai và Bản đồ địa chất khoáng sản tỉnh Yên Bái trước sáp nhập theo Đề án “Điều tra tổng thể về khoáng sản và hoàn thiện nền bản đồ địa chất tỷ lệ 1/50.000 vùng Tây Bắc phục vụ quy hoạch phát triển bền vững kinh tế xã hội” thực hiện khoanh định bổ sung các khu vực có tiềm năng trữ lượng khoáng sản trên địa bàn các xã, phường trên cơ sở kết quả rà soát, đề xuất của UBND các xã, phường.
a) Về định hướng chung đối với công tác thăm dò
- Tiếp tục rà soát các quy hoạch về khoáng sản hiện có và khảo sát các khu vực có tiềm năng để bổ sung quy hoạch mới các mỏ đảm bảo đáp ứng nhu cầu cho các dự án trên địa bàn tỉnh đến năm 2030 và những năm tiếp theo.
- Thăm dò đánh giá trữ lượng các loại khoáng sản trước khi triển khai lập Dự án đầu tư, trữ lượng phải đảm bảo cấp quy mô và tính khả thi lập dự án theo quy định hiện hành.
- Thăm dò đánh giá đầy đủ tài nguyên, trữ lượng khoáng sản tại các mỏ làm cơ sở cho việc cấp phép và xác định nguồn nguyên liệu phục vụ cho các kỳ quy hoạch tiếp theo.
- Việc cấp phép thăm dò phải đảm bảo tính thống nhất với Quy hoạch tỉnh. Chỉ được tiến hành thăm dò, khai thác sau khi hoàn tất các thủ tục cấp phép theo quy định của pháp luật về khoáng sản, đất đai, bảo vệ môi trường và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan.
- Đối với định hướng quy hoạch thăm dò khoáng sản nhóm III giai đoạn 2031 đến 2050: Căn cứ kết quả thực hiện quy hoạch, nhu cầu thực tiễn và các tài liệu hiện trong thời kỳ 2025-2030 có thể nghiên cứu, bổ sung trong quá trình lập, phê duyệt, điều chỉnh quy hoạch tỉnh (nếu có).
b) Về định hướng chung đối với hoạt động khai thác
- Đối với các mỏ đưa vào khai thác, phải được thăm dò phê duyệt, công nhận trữ lượng theo quy định. Đối với các khu vực chưa có số liệu tin cậy trữ lượng cần được thăm dò nâng cấp để đảo bảo trữ lượng tin cậy trước khi lập dự án đưa vào khai thác.
- Khai thác triệt để tài nguyên trong lòng đất trên cơ sở đảm bảo hài hòa giữa lợi ích kinh tế, tiết kiệm tài nguyên và bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật.
- Khai thác khoáng sản phải gắn với địa chỉ chế biến, tạo sản phẩm có giá trị kinh tế cao.
- Ưu tiên các Dự án khai thác đã gắn với địa chỉ chế biến sâu tạo ra các sản phẩm có giá trị kinh tế lớn trên địa bàn tỉnh Lào Cai và các Dự án khai thác sử dụng công nghệ tiến tiến hiện đại, thân thiện với môi trường.
- Căn cứ Luật địa chất và khoáng sản 2024, Luật sửa đổi bổ sung một số điều Luật Địa chất và khoáng sản; Nghị định số 193/2025/NĐ-CP của Chính phủ được sửa đổi bổ sung bởi Nghị định số 21/2026/NĐ-CP và thực tiễn tại địa phương của tỉnh về nhu cầu khai thác vật liệu xây dựng thông thường (đá, đá hộc, đá dăm, cát xây dựng (không phải cát san lấp)), đất sét làm gạch, gạch ngói, ngói lợp, hoặc vật liệu tương tự với mục tiêu khoanh định: Tổ chức thực hiện khai thác đảm bảo đúng mục tiêu, hiệu quả, bảo vệ môi trường và an toàn trong hoạt động khai thác; Đẩy mạnh công tác cấp phép thăm dò, khai thác đối với khoáng sản đá, cát, sỏi thông qua hình thức đấu giá quyền khai thác khoáng sản.
Cụ thể chỉ tiết từng loại khoáng sản như sau:
(1) Khoáng sản sét làm gạch, ngói: Tiếp tục khai thác mỏ đã được cấp phép; đồng thời mở rộng và khoanh định bổ sung các điểm mỏ mới vào thăm dò, khai thác đáp ứng nhu cầu nguyên liệu sản xuất cho các nhà máy gạch, ngói trên địa bàn tỉnh.
Sau khi có kết quả trữ lượng thăm dò sẽ thực hiện cấp phép khai thác đối với diện tích thăm dò mở rộng và xuống sâu theo quy định của Luật Địa chất và khoáng sản.
(2) Cát, sỏi: Tiếp tục khai thác các mỏ đã được cấp phép, thực hiện nâng công suất đối với các mỏ đảm bảo đủ điều kiện và có nhu cầu; rà soát các quy hoạch về khoáng sản hiện có và khảo sát các khu vực có tiềm năng, nhất là đối với những khu vực mỏ cát đề xuất bổ sung quy hoạch mới các mỏ đảm bảo đáp ứng nhu cầu VLXD cho các dự án trên địa bàn tỉnh đến năm 2030. Ranh giới các mỏ được phép điều chỉnh so với ranh giới trong Quy hoạch tỉnh và phù hợp với quy hoạch đô thị, nông thôn.
- Về đầu tư
+ Tiếp tục duy trì công suất khai thác của các mỏ cát xây dựng trên địa bàn tỉnh theo các giấy phép được cấp, nâng công suất đối với các mỏ đủ điều kiện theo quy định của pháp luật. Xem xét, đầu tư mới các dự án khai thác các mỏ cát trên địa bàn tỉnh theo quy định. Khai thác tận dụng cát tại các dự án thủy điện để làm vật liệu xây dựng thông thường.
+ Tăng cường đầu tư, phát triển các cơ sở khai thác, chế biến cát nhân tạo nhằm đáp ứng đủ nhu cầu cát xây dựng trong tỉnh.
+ Khuyến khích đầu tư nghiên cứu, chuyển giao công nghệ sản xuất cát nghiền từ đá tại các bãi thải mỏ khoáng sản thành cát đủ tiêu chuẩn sử dụng cho bê tông và vữa xây, trát.
+ Khuyến khích một số cơ sở sản xuất đá xây dựng đầu tư đổi mới công nghệ sản xuất cát nghiền đi kèm; sản xuất cát nghiền từ đá thải mỏ, phù hợp với nguồn nguyên liệu hiện có và nhu cầu cát, đá xây dựng đi kèm.
+ Khuyến khích các doanh nghiệp sản xuất cát nghiền nhân tạo đầu tư dây chuyền sản xuất vữa khô xây, trát đóng bao, cung cấp cho thị trường xây dựng trong tỉnh để tăng tốc độ thi công, giảm chi phí xây dựng, bảo vệ môi trường xung quanh công trình xây dựng.
+ Bố trí quỹ đất dành cho xây dựng các hạng mục phụ trợ phục vụ khai thác tại khu vực các dự án mỏ khoáng sản cát xây dựng.
- Về công nghệ
+ Đối với khai thác cát tự nhiên: Sử dụng công nghệ khai thác tiên tiến kết hợp với tuyển rửa loại bỏ tạp chất để nâng cao chất lượng cát; phế thải sinh ra trong quá trình xử lý phải được thu gom, lưu chứa đúng kỹ thuật hoặc tái sử dụng;
+ Đối với cát nghiền: Sử dụng dây chuyền công nghệ tiên tiến, đồng bộ (bao gồm các thiết bị gia công, chế biến, sàng, tuyển, vận chuyển và các thiết bị xử lý môi trường); Sản xuất đồng thời các sản phẩm đá xây dựng, gạch không nung để tiết kiệm tài nguyên.
- Về khai thác và sử dụng tài nguyên
+ Tiếp tục thực hiện khai thác đối với các khu vực mỏ đã được cấp phép. Đưa vào quy hoạch cấp phép mới các mỏ tiềm năng.
+ Sử dụng hiệu quả, tiết kiệm tài nguyên khoáng sản, nhiên liệu và năng lượng; sử dụng các loại phế thải công nghiệp, xây dựng để sản xuất cát xây dựng;
+ Không sử dụng cát sông đạt tiêu chuẩn cát xây dựng làm vật liệu san lấp;
+ Sử dụng tối đa nguyên liệu phi truyền thống để sản xuất cát nghiền.
+ Sử dụng chủ yêu phục vụ cho các công trình xây dựng như làm vữa xây trát, làm bê tông; không sử dụng làm vật liệu san lấp.
- Về bảo vệ môi trường: Các cơ sở sản xuất cát xây dựng đáp ứng các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật về bảo vệ môi trường; phải tiến hành cải tạo phục hồi môi trường theo quy định của pháp luật trong khai thác, chế biến khoáng sản và sản xuất vật liệu xây dựng (VLXD).
- Về sản phẩm: Tăng cường phát triển các sản phẩm cát nhân tạo đáp ứng nhu cầu sử dụng; phấn đấu đạt mục tiêu sử dụng cát nghiền, cát tái chế từ phế thải công nghiệp và xây dựng để thay thế tối thiểu 40% lượng dùng cát thiên nhiên trong xây dựng.
- Nghiên cứu, ứng dụng, sử dụng vật liệu thay thế cát trong hoạt động xây dựng.
(3) Đá làm vật liệu xây dựng thông thường:
Tiếp tục duy trì khai thác các mỏ đã được cấp phép, thực hiện nâng công suất đối với các mỏ đảm bảo đủ điều kiện và có nhu cầu; thăm dò, đánh giá trữ lượng, chất lượng các mỏ, điểm mỏ đá để cấp phép khai thác, chế biến đá xây dựng đáp ứng nhu cầu xây dựng tại địa phương, ưu tiên các khu vực có nhu cầu xây dựng cao như phường Sa Pa (lựa chọn mỏ đá tại vị trí không làm ảnh hưởng đến cảnh quan, môi trường và hoạt động du lịch), phường Lào Cai,... Ranh giới các mỏ được phép điều chỉnh so với ranh giới trong Quy hoạch tỉnh và phù hợp với quy hoạch đô thị, nông thôn. Khuyến khích các cơ sở sản xuất đá xây dựng kết hợp sản xuất cát nghiền, vật liệu xây không nung.
- Về đầu tư:
+ Duy trì công suất theo giấy phép khai thác của các cơ sở sản xuất đá xây dựng hiện có trong thời kỳ 2021-2030; nâng công suất đối với các mỏ đủ điều kiện theo quy định của pháp luật; đảm bảo việc khai thác, chế biến giảm thiểu ảnh hưởng đến cảnh quan môi trường theo các chủ trương, chỉ đạo của Tỉnh ủy và UBND tỉnh.
+ Xem xét, lựa chọn để đầu tư các mỏ đá trên địa bàn các địa phương có tiềm năng về đá xây dựng.
+ Các đơn vị khai thác đá phải đảm bảo công suất thiết kế đã đăng ký. Khai thác đá xây dựng tại các mỏ theo quyết định được duyệt và giấy phép được cấp đảm bảo phù hợp với nhu cầu từng địa phương.
+ Khuyến khích đầu tư các cơ sở chế biến cốt liệu xây dựng (thay thế đá xây dựng) từ đá cát kết thạch anh, đá riolit, đá granit chất lượng thấp kết hợp đầu tư hoặc liên kết với cơ sở sản xuất cát nghiền, bê tông, gạch không nung nhằm tận dụng nguyên liệu, giảm thiểu phát thải.
+ Đầu tư mới các dự án sản xuất đá xây dựng sử dụng, tận dụng, tái sử dụng sản phẩm thải bỏ trong công nghiệp; đá trong bãi thải của các mỏ khoáng sản; cuội sỏi tại các hồ thủy điện, sản phẩm thải của ngành xây dựng, giao thông để làm cốt liệu thay thế đá xây dựng tự nhiên.
+ Xóa bỏ hoàn toàn các hoạt động khai thác không đúng giấy phép đã cấp làm thất thoát tài nguyên, ảnh hưởng đến môi trường.
+ Bố trí quỹ đất dành cho xây dựng các hạng mục phụ trợ phục vụ khai thác tại khu vực các dự án mỏ khoáng sản làm vật liệu xây dựng.
- Về công nghệ
+ Áp dụng công nghệ tiên tiến, bảo vệ môi trường, cảnh quan thiên nhiên; sử dụng hiệu quả, tiết kiệm tài nguyên khoáng sản, nhiên liệu và năng lượng; sử dụng các loại phế thải xây dựng, giao thông trong quá trình sản xuất đá xây dựng.
+ Sử dụng dây chuyền công nghệ mới, đồng bộ, sản xuất các sản phẩm cát nghiền, đá xây dựng từ các nguồn nguyên liệu phi truyền thống (đất đá thải khai thác khoáng sản, phế thải công trình giao thông, xây dựng).
+ Ứng dụng công nghệ sản xuất cốt liệu nhẹ keramzit từ phế thải công nghiệp, sử dụng các thiết bị chuyên dụng xử lý phế phẩm của công trình xây dựng tạo ra sản phẩm thay thế đá xây dựng tự nhiên.
- Về khai thác và sử dụng tài nguyên:
+ Hoạt động khai thác, chế biến đá xây dựng theo các giấy phép được cấp và tuân thủ các quy định pháp luật.
+ Tiếp tục thực hiện khai thác đối với các khu vực mỏ đã được cấp phép. Đưa vào quy hoạch cấp phép mới các khu vực mỏ khoáng sản tiềm năng.
+ Sử dụng hiệu quả, tiết kiệm tài nguyên khoáng sản, nhiên liệu và năng lượng; tận dụng các loại phế thải công nghiệp, xây dựng, giao thông trong quá trình sản xuất đá xây dựng.
+ Sử dụng các nguồn tài nguyên phi truyền thống để sản xuất cốt liệu thay thế đá xây dựng.
- Nghiên cứu, ứng dụng công nghệ mới để xử lý lượng tro, xỉ thải từ các nhà máy hóa chất để tạo hạt có đủ tiêu chuẩn thay thế đá base, subase làm vật liệu san lấp trong các công trình giao thông.
- Về bảo vệ môi trường
+ Các cơ sở sản xuất đá xây dựng đáp ứng các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật về bảo vệ môi trường; phải tiến hành cải tạo phục hồi môi trường theo quy định của pháp luật về khai thác, chế biến khoáng sản.
+ Các cơ sở sản xuất đá xây dựng phải đầu tư hệ thống thiết bị giám sát phát tán bụi tự động xung quanh khu vực sản xuất theo quy định.
- Về sản phẩm
+ Tăng cường sản xuất các sản phẩm đá xây dựng bảo đảm các yêu cầu của quy chuẩn, tiêu chuẩn kỹ thuật hiện hành đối với từng mục đích sử dụng, phục vụ nhu cầu xây dựng.
+ Tăng cường sử dụng, tận dụng, tái sử dụng phế thải công nghiệp, khai thác khoáng sản, xây dựng, giao thông làm cốt liệu, từng bước thay thế đá xây dựng tự nhiên.
+ Đa dạng hóa sản phẩm đá xây dựng, kết hợp sản xuất cát nghiền nhân tạo từ các cơ sở sản xuất đá xây dựng, đảm bảo nguồn cung cho xây dựng giảm khai thác cát tự nhiên.
- Sử dụng: Mục đích chủ yếu là nguyên liệu cho các cơ sở sàng, nghiền, phân loại đá tạo ra các sản phẩm như: sử dụng việc xây dựng hạ tầng giao thông, đá phục vụ cho các công trình xây dựng; bột đá sử dụng làm cát nhân tạo sử dụng trong các công trình xây dựng; sản xuất gạch bê tông…
(4) Nước khoáng, nước nóng thiên nhiên: Theo Quyết định số 866/QĐ-TTg ngày 17 tháng 8 năm 2023 của Thủ tướng Chính phủ trên địa bàn tỉnh có 21 mỏ nước khoáng, nước nóng tiếp tục được quy hoạch thăm dò, cấp phép mới trong điều chỉnh quy hoạch tỉnh.
Chi tiết xem phụ lục số 35
6.3.5. Khoanh định khu vực thăm dò, khai thác khoáng sản nhóm I, nhóm II có quy mô phân tán, nhỏ lẻ
- Thực hiện các Quyết định của Bộ Tài nguyên và Môi trường (nay là Bộ Nông nghiệp và Môi trường) đã ban hành; đang và sắp triển khai thực hiện trên địa bàn tỉnh. Đồng thời thực hiện các quyết định khoanh định khoáng sản phân tán, nhỏ lẻ khác được Bộ Tài nguyên và Môi trường (nay là Bộ Nông nghiệp và Môi trường).
- Trên địa bàn tỉnh Lào Cai hiện có 43 khu vực có khoáng sản phân tán, nhỏ lẻ (09 mỏ chì kẽm, 08 mỏ than nâu, 10 mỏ quặng sắt, 07 mỏ kaolin-feldspar, 02 mỏ granit bán phong hóa, 05 mỏ apatit, 01 mỏ đồng, 01 mỏ wolfram) đã được Bộ Nông nghiệp và Môi trường phê duyệt khoanh định.
- Đối với quy mô diện tích, trữ lượng, công suất của các khu vực phân tán, nhỏ lẻ trên, được thực hiện theo dự án đầu tư được duyệt, quyết định phê duyệt/công nhận trữ lượng.
Chi tiết xem Phụ lục 34
Ghi chú: Các khu vực khoáng sản có quy mô phân tán, nhỏ lẻ đã được Bộ Nông nghiệp và Môi trường công bố, khoanh định thì nằm trong quy hoạch này.
6.3.6. Khoanh định khu vực khai thác tận thu khoáng sản, khai thác khoáng sản nhóm IV
Hiện tại hoạt động khai thác khoáng sản Lào Cai, đặc biệt là khai thác khoáng sản nhóm IV (như đất sét, đất đồi, đất lẫn đá, cát, cuội, sỏi) đang đứng trước một số thách thức:
- Nhu cầu lớn về vật liệu xây dựng (đắp nền, san lấp) để phục vụ các dự án hạ tầng, giao thông, đầu tư công trên địa bàn tỉnh. Ví dụ, tỉnh đã kiến nghị được “khai thác mỏ không qua đấu giá” nhằm đảm bảo nguồn vật liệu cho các công trình trọng điểm.
- Tuy nhiên, nhiều khu vực chưa được khoanh định rõ ranh giới, trữ lượng, mức độ còn lại của khoáng sản, dẫn tới khả năng khai thác chưa tận thu hết khoáng sản còn lại, dễ gây lãng phí tài nguyên.
- Việc quản lý, giám sát khai thác, bảo vệ môi trường, cải tạo sau khai thác ở một số mỏ, khu vực vẫn còn chưa đồng bộ với quy định mới về khai khoáng nhóm IV theo Luật Địa chất và Khoáng sản 2024.
- Cơ chế cấp phép, gia hạn, điều chỉnh hoạt động khai thác khoáng sản nhóm IV đã được luật mới và các nghị định chi tiết (như Nghị định 11/2025/NĐ‑CP) quy định rõ hơn về thời hạn, điều kiện, trách nhiệm bảo vệ môi trường.
(1) Việc khoanh định và khai thác tận thu khoáng sản nhóm IV tại Lào Cai nhằm đạt được những mục tiêu sau:
Xác định khu vực cấp phép khai thác rõ ràng: Khoanh định các khu vực có khoáng sản nhóm IV còn lại hoặc khu vực cần khai thác tận thu tại các bãi thải sau các mỏ chính, để từ đó cấp phép khai thác đúng vị trí, đúng quy mô, tránh việc mở rộng khai thác không kiểm soát.
Tận dụng tối đa nguồn tài nguyên khoáng sản: Việc khai thác tận thu giúp sử dụng triệt để các khoáng sản còn lại sau khai thác chính, giảm lãng phí tài nguyên, nâng cao hiệu quả sử dụng đất khoáng sản.
Đáp ứng nhu cầu cao về vật liệu xây dựng: Đối với tỉnh có các dự án giao thông lớn, san lấp, hạ tầng cấp bách, việc khoanh định và khai thác nhóm IV giúp đảm bảo nguồn cấp vật liệu chủ động, giảm phụ thuộc bên ngoài.
Bảo vệ môi trường, phục hồi sau khai thác: Việc khoanh định kèm theo khai thác phải gắn với yêu cầu về phương án cải tạo phục hồi môi trường, ký quỹ môi trường theo quy định mới. Việc này nhằm hạn chế tác động xấu tới môi trường sống, hạ tầng, nông nghiệp xung quanh.
Tăng cường quản lý nhà nước về khoáng sản: Qua khoanh định, tỉnh sẽ có bản đồ, dữ liệu khoáng sản nhóm IV rõ hơn, làm cơ sở cho cấp phép, giám sát, thu hồi, điều chỉnh hoạt động khai thác, cũng như quy hoạch sử dụng đất khoáng sản phù hợp với phát triển bền vững.
Tạo cơ chế linh hoạt cho các công trình trọng điểm: Theo chính sách đặc thù mới, các khu vực khoáng sản nhóm IV khi phục vụ trực tiếp cho các dự án đầu tư công, hạ tầng quốc gia, dự án cấp bách có thể không phải đấu giá quyền khai thác nếu đã được khoanh định.
(2) Khoanh định khu vực thăm dò, khai thác khoáng sản nhóm IV
Tiếp tục khoanh định đưa khai thác các điểm mỏ đất còn trữ lượng đã quy hoạch; đồng thời mở rộng, bổ sung các điểm khoáng sản đảm bảo cân đối giữa các vùng; đáp ứng nhu cầu vật liệu san lấp của tỉnh từ nay đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050.
Cho phép mở mới một số mỏ khai thác đất san lấp tại vị trí phù hợp trên địa bàn các xã, phường... phục vụ nhu cầu xây dựng công trình giao thông, san lấp nên và các mục đích khác. Cho phép thăm dò, mở mới, mở rộng đối với những mỏ đủ điều kiện trên địa bàn các xã, phường. Quy hoạch tại mỗi xã, phường các mỏ đất san lấp; địa điểm, khu vực thăm dò, khai thác, khối lượng sử dụng vật liệu san lấp phù hợp với nhu cầu xây dựng ở từng địa phương. Tận dụng khai thác và vận chuyển đất san lấp khi san gạt cải tạo mặt bằng trên địa bàn tỉnh theo quy định của pháp luật.
- Ưu tiên khai thác, sử dụng đất đá các khu vực đất đồi, đất hoang hóa,... để làm vật liệu san lấp mặt bằng; sau khi kết thúc khai thác đảm bảo sử dụng thuận lợi cho các mục đích khác phục vụ phát triển kinh tế - xã hội địa phương.
- Khuyến khích sử dụng đất đã thải từ các mỏ khai thác khoáng sản; các loại phế thải công nghiệp, tro xỉ luyện cán thép, vật liệu xây dựng dư thừa đủ điều kiện, tiêu chuẩn để phục vụ san lấp.
- Tăng cường sử dụng sản phẩm nạo vét công trình thủy lợi, thủy điện; sản phẩm dư thừa khi san gạt mặt bằng các dự án giao thông, xây dựng, thủy điện ... trên địa bàn tỉnh để làm vật liệu san lấp.
- Không khai thác vật liệu san lấp tại các vị trí gần khu di tích lịch sử, danh lam thắng cảnh, du lịch, tác động xấu đến cảnh quan và môi trường. Hạn chế sử dụng đất đồi có thể sử dụng cho mục đích nông nghiệp làm vật liệu san lấp.
- Không cấp phép khai thác các mỏ đất san lấp tại những vị trí sát đường giao thông, quốc lộ, các vị trí xung yếu nguy hiểm, dễ gây sạt lở đất, ảnh hưởng đến công trình xây dựng, cầu, cống, kẻ và cảnh quan môi trường.
* Các chỉ tiêu kế hoạch:
- Quy mô, công suất khai thác: Quy mô mỏ đất san lấp, công suất khai thác mô đất san lấp, đất đá thải mỏ trên địa bàn phù hợp với nhu cầu khối lượng sử dụng và giấy phép khai thác.
- Chỉ tiêu môi trường: Khai thác đất, cát san lấp, đất đá thải mỏ phải tuân thủ các quy định về bảo vệ môi trường đặc biệt trong giai đoạn vận chuyển vật liệu đến mặt bằng san lấp và hoàn trả mặt bằng khi kết thúc khai thác, bảo đảm giữ gìn hạ tầng kỹ thuật, giao thông từ nơi khai thác đến nơi san lấp.
Chi tiết xem phụ lục số 36
6.4. Ghi chú
- Trong quá trình thực hiện quy hoạch, căn cứ quy hoạch cấp cao hơn hoặc phương án quy hoạch này và tình hình thực tế, trường hợp cần thiết phải điều chỉnh, bổ sung thì Chủ tịch UBND tỉnh được xem xét việc điều chỉnh, bổ sung số lượng, ranh giới, quy mô, công suất, lộ trình khai thác, mục tiêu sử dụng đối với từng trường hợp bằng văn bản bảo đảm phù hợp với thực tiễn phát triển của tỉnh và được cập nhật thông tin, dữ liệu mỏ vào trong quy hoạch khoáng sản, phương án quản lý về địa chất, khoáng sản tại kỳ điều chỉnh quy hoạch gần nhất.
- Các khu vực thuộc phần diện tích khai thác khoáng sản, bãi thải của mỏ có quyết định đóng cửa mỏ nằm trong quy hoạch này và quy mô diện tích, công suất được thực hiện theo dự án đầu tư được duyệt.
- Đối với một số khu vực mỏ, khoáng sản dự kiến khai thác sau năm 2030, trường hợp đủ điều kiện và huy động được nguồn lực đầu tư thì báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét chấp thuận cho phép triển khai sớm hơn góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội.
- Cơ quan quản lý quy hoạch khoáng sản, phương án quản lý về địa chất, khoáng sản có trách nhiệm cập nhật thông tin, dữ liệu về khu vực thăm dò xuống sâu, mở rộng vào trong quy hoạch khoáng sản, phương án quản lý về địa chất, khoáng sản tại kỳ điều chỉnh quy hoạch gần nhất.
7. Phương hướng khai thác, sử dụng, bảo vệ tài nguyên nước và phòng, chống, khắc phục hậu quả tác hại do nước gây ra
7.1. Phân vùng chức năng của nguồn nước, phân bổ nguồn nước trong trường hợp bình thường và hạn hán, nguồn nước dự phòng để cấp nước sinh hoạt, hệ thống giám sát, khai thác, sử dụng tài nguyên nước
7.1.1. Phân vùng chức năng của nguồn nước
Theo khoản 16, Điều 2 của Luật Tài nguyên nước năm 2023, “chức năng nguồn nước là khả năng cung cấp giá trị, lợi ích của nguồn nước cho mục đích sử dụng nước". Chức năng nguồn nước được xác định là cơ sở cho việc quản lý, khai thác, sử dụng, bảo vệ TNN một cách bền vững, đồng thời cũng là cơ sở cho việc quyết định phân bổ, chia sẻ TNN cho các ngành hoặc đối tượng cụ thể. Việc phân vùng chức năng nguồn nước dựa trên một số tiêu chí sau: tiêu chí số lượng nước và nhu cầu khai thác, sử dụng; tiêu chí chất lượng nước.
Dựa vào các căn cứ trên, phân vùng chức năng nguồn nước trên địa tỉnh Lào Cai theo một số sông, suối chính như sau:
Lưu vực sông Hồng và phụ cận:
Lưu vực sông Hồng có diện tích vùng 2.276,07 km2, chiều dài qua tỉnh là 248 km, chảy qua các xã, phường: A Mú Sung, Trịnh Tường, Bát Xát, Lào Cai, Cam Đường, Gia Phú, Bảo Thắng, Bảo Hà, Lâm Giang, Châu Quế, Đông Cuông, Tân Hợp, Mậu A, Xuân Ái, Trấn Yên, Quy Mông, Nam Cường, Yên Bái, Âu Lâu và Văn Phú. Lưu vực sông Hồng và phụ cận (gồm cả nguồn nước mặt và nguồn nước dưới đất) cấp nước cho sinh hoạt, sản xuất nông nghiệp, Cảng hàng không Sa Pa, các khu, cụm công nghiệp, cơ sở khai thác, chế biến khoáng sản, sản xuất, kinh doanh, dịch vụ; cấp nước các thủy điện trên địa bàn lưu vực và phục vụ giao thông thuỷ.
(2) Lưu vực sông Chảy và phụ cận
Lưu vực sông Chảy có tổng diện tích vùng 2.856,56 km2, chiều dài 219 km. Sông Chảy chảy qua địa bàn các xã: Pha Long, Cao Sơn, Mường Khương, Si Ma Cai, Sín Chéng, Bắc Hà, Cốc Lầu, Bảo Nhai, Thượng Hà, Xuân Hòa, Bảo Yên, Phúc Khánh, Khánh Hòa, Tân Lĩnh, Phúc Lợi, Bảo Ái, Mường Lai, Cảm Nhân, Yên Thành, Thác Bà, Yên Bình. Lưu vực sông Chảy và phụ cận (gồm cả nguồn nước mặt và nguồn nước dưới đất) cấp nước cho sinh hoạt, sản xuất nông nghiệp, các khu, cụm công nghiệp, cơ sở khai thác, chế biến khoáng sản, sản xuất, kinh doanh, dịch vụ; cấp nước cho các thủy điện trên lưu vực và phục vụ giao thông thủy.
(3) Lưu vực sông Nậm Thi và phụ cận
Sông Nậm Thi có tổng diện tích 473 km2 chảy qua các xã: Mường Khương, Pha Long, Cao Sơn, Bản Lẩu, Phong Hải, Bảo Thắng, Xuân Quang, Gia Phú, Tằng Loỏng. Lưu vực sông Nậm Thi và các suối phụ cận (gồm cả nguồn nước mặt và nguồn nước dưới đất) cấp nước cho sinh hoạt và sản xuất nông nghiệp, các khu, cụm công nghiệp, cơ sở khai thác, chế biến khoáng sản, sản xuất, kinh doanh, dịch vụ; cấp nước cho các thủy điện trên lưu vực và phục vụ giao thông thủy.
(4) Lưu vực suối Sin Quyền và phụ cận
Suối Sin Quyền có tổng diện tích vùng 931 km2 chảy qua địa bàn các xã: Bát Xát, Trịnh Trường, A Mú Sung, Y Tý, Bản Xèo, Mường Hum, Dền Sáng và Ngũ Chỉ Sơn. Lưu vực suối Sin Quyền (gồm cả nguồn nước mặt và nguồn nước dưới đất) cấp nước cho sinh hoạt, sản xuất nông nghiệp, các khu, cụm công nghiệp, các cơ sở khai thác, chế biến khoáng sản, sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và cho các thuỷ điện trên địa bàn lưu vực.
(5) Lưu vực Ngòi Đum và phụ cận
Ngòi Đum có tổng diện tích 338 km2 chảy qua địa bàn các xã, phường: Lào Cai, Cốc San, Bát Xát, Sa Pa, Tả Phìn. Nguồn nước Ngòi Đum và suối phụ cận (gồm cả nước mặt và nước dưới đất) cấp nước cho sinh hoạt, sản xuất nông nghiệp, các khu, cụm công nghiệp, các cơ sở khai thác, chế biến khoáng sản, sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và cho các thuỷ điện trên địa bàn lưu vực.
(6) Lưu vực Ngòi Bo và phụ cận
Ngòi Bo có tổng diện tích 777 km2, chiều dài khoảng 75 km chảy qua địa bàn các xã: Tả Van, Gia Phú, Mường Bo, Bản Hồ. Lưu vực suối Ngòi Bo và phụ cận (gồm cả nguồn nước mặt và nguồn nước dưới đất) cấp nước cho sinh hoạt, sản xuất nông nghiệp, các khu, cụm công nghiệp, các cơ sở khai thác, chế biến khoáng sản, sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và cho các thuỷ điện trên địa bàn lưu vực.
(7) Lưu vực Suối Nhù và phụ cận
Suối Nhù có tổng diện tích vùng 1.441 km2 chảy qua địa bàn xã: Tằng Loỏng, Khánh Yên, Võ Lao, Dương Quỳ, Minh Lương, Chiềng Ken, Nậm Chày, Khánh Yên, Minh Lương, Văn Bàn, Nậm Xé, Làng Giàng. Lưu vực suối Nhù và các suối phụ cận (gồm cả nguồn nước mặt và nguồn nước dưới đất) cấp nước cho sinh hoạt, sản xuất nông nghiệp, các khu, cụm công nghiệp, các cơ sở khai thác, chế biến khoáng sản, sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, thuỷ điện trên địa bàn lưu vực và Cảng hàng không Sa Pa.
(8) Lưu vực Ngòi Hút và phụ cận
Ngòi Hút có tổng diện tích vùng 662 km2, chiều dài 75 km chảy qua địa bàn các xã: Tú Lệ, Gia Hội, Phong Dụ Thượng, Phong Dụ Hạ, Đông Cuông. Lưu vực Ngòi Hút và phụ cận (gồm cả nguồn nước mặt và nguồn nước dưới đất) cấp nước cho sinh hoạt, sản xuất nông nghiệp, các khu, cụm công nghiệp, các cơ sở khai thác, chế biến khoáng sản, sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, thuỷ điện trên địa bàn lưu vực.
(9) Lưu vực Ngòi Thia và phụ cận
Ngòi Thia có tổng diện tích vùng 1.563 km2, chiều dài 165 km chảy qua địa bàn các xã, phường: Nghĩa Lộ, Trạm Tấu, Cầu Thia, Trung Tâm, Văn Chấn, Mỏ Vàng, Xuân Ái. Lưu vực Ngòi Thia và phụ cận (gồm cả nguồn nước mặt và nguồn nước dưới đất) cấp nước cho sinh hoạt, sản xuất nông nghiệp, các khu, cụm công nghiệp, các cơ sở khai thác, chế biến khoáng sản, sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, thuỷ điện trên địa bàn lưu vực.
(10) Lưu vực suối Nậm Đông và phụ cận
Suối Nậm Đông là phụ lưu cấp 1 của Ngòi Thia, và là phụ lưu cấp 2 của Sông Hồng, chiều dài 32 km chảy qua địa bàn xã, phường: Trạm Tấu, Nghĩa Lộ. Lưu vực suối Nậm Đông và phụ cận (gồm cả nước mặt và nước dưới đất) cấp nước cho sinh hoạt, sản xuất nông nghiệp, các cơ sở khai thác, chế biến khoáng sản, sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, thuỷ điện trên địa bàn lưu vực
(11) Lưu vực Ngòi Lâu và phụ cận
Ngòi Lâu có tổng diện tích vùng 242 km2, chiều dài 48 km chảy qua địa bàn xã, phường: Hưng Khánh, Lương Thịnh, Âu Lâu. Nguồn nước lưu vực Ngòi Lâu và phụ cận (gồm cả nước mặt và nước dưới đất) cấp nước cho sinh hoạt, sản xuất nông nghiệp, các khu, cụm công nghiệp, các cơ sở khai thác, chế biến khoáng sản, sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, thuỷ điện trên địa bàn lưu vực.
(12) Lưu vực Ngòi Lao và phụ cận
Ngòi Lao có tổng diện tích lưu vực 636 km2, chiều dài 76km chảy qua địa bàn xã: Văn Chấn, Cát Thịnh, Chấn Thịnh. Lưu vực Ngòi Lao và phụ cận (gồm cả nước mặt và nước dưới đất)  cấp nước cho sinh hoạt, sản xuất nông nghiệp, các khu, cụm công nghiệp, các cơ sở khai thác, chế biến khoáng sản, sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, thuỷ điện trên địa bàn lưu vực.
(13) Lưu vực suối Nậm Kim và phụ cận
Tổng diện tích lưu vực 554 km2 có chiều dài khoảng 69km chảy qua địa bàn các xã: Púng Luông, Mù Cang Chải, Khao Mang, Lao Chải. Lưu vực suối Nậm Kim và phụ cận (gồm cả nước mặt và nước dưới đất) cấp nước cho sinh hoạt, sản xuất nông nghiệp, các cơ sở khai thác, chế biến khoáng sản, sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, thuỷ điện trên địa bàn lưu vực.
7.1.2. Thứ tự ưu tiên phân bổ nguồn nước trong trường hợp bình thường, trong trường hợp hạn hán, thiếu nước
7.1.2.1. Nguyên tắc phân bổ nguồn nước
- Khai thác và sử dụng nước phải đảm bảo đa mục tiêu, kết hợp hài hoà lợi ích của từng ngành, từng địa phương, đảm bảo tính cân đối, có trọng điểm nhằm đạt hiệu quả kinh tế - xã hội cao và bảo vệ môi trường.
- Lựa chọn nguồn nước có chất lượng tốt, trữ lượng ổn định để cấp nước cho ăn uống, sinh hoạt.
- Phù hợp với điều kiện thực tế và quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội của vùng.
- Đảm bảo tính thuận lợi, khoa học và chặt chẽ trong công tác tổ chức quản lý và khai thác tài nguyên nước để phát triển, cung cấp nước cho các mục đích khác nhau.
7.1.2.2. Dự báo nhu cầu sử dụng nước tỉnh Lào Cai thời kỳ quy hoạch
Dự báo nhu cầu sử dụng nước trên địa bàn tỉnh Lào Cai trong thời kỳ quy hoạch sẽ tăng, cùng với sự gia tăng dân số, phát triển sản xuất công nghiệp, dịch vụ, du lịch, sản xuất nông nghiệp (chăn nuôi tập trung, nuôi trồng thủy sản, trồng trọt tập trung... đều là các ngành cần nhiều nước) với dự báo tăng trưởng kinh tế với tỷ lệ trên 7,38 %/năm (tỷ lệ tăng trưởng năm 2024), lượng tiêu thụ nước cũng sẽ tăng theo các ngành, lĩnh vực cụ thể đồng thời tăng theo từng lưu vực. Để dự báo cụ thể lưu lượng nước tiêu thụ cần phải xây dựng bản đồ các lưu vực trên toàn tỉnh, từ đó áp dụng các mô hình toán trên cơ sở các kịch bản tăng trưởng, phát triển cụ thể của tỉnh Lào Cai và chuyên đề phương án quy hoạch của các ngành khác (công nghiệp, xây dựng, nông nghiệp, dịch vụ, du lịch,...) để xác định và dự báo được cơ bản về lượng nước cho phát triển kinh tế, xã hội tỉnh Lào Cai trong thời kỳ quy hoạch.
7.1.2.3. Xác định thứ tự ưu tiên trong phân bổ nguồn nước
Việc xác định các ưu tiên trong phân bổ nguồn nước, điều hòa, phân phối tài nguyên nước trong quy hoạch tỉnh phải được bám sát thực hiện theo quy định tại Điều 54 của Luật Tài nguyên nước 2023.
Chiến lược Quốc gia về tài nguyên nước đến năm 2030 đã đưa ra mục tiêu về khai thác, sử dụng tài nguyên nước: “Phân bổ, chia sẻ tài nguyên nước hài hòa, hợp lý giữa các ngành, các địa phương, ưu tiên sử dụng nước cho sinh hoạt, sử dụng nước mang lại giá trị kinh tế cao, bảo đảm dòng chảy môi trường”.
Để bảo đảm tính bền vững, hiệu quả trong khai thác, sử dụng tài nguyên nước, Chiến lược cũng nêu rõ: “Phải thực hiện việc điều hòa và phân phối nguồn nước trên các lưu vực sông bảo đảm phân bổ, khai thác, sử dụng tài nguyên nước hợp lý giữa các ngành, các địa phương. Ưu tiên bảo đảm nguồn nước cho cấp nước sinh hoạt, các đô thị lớn, các khu công nghiệp, khu kinh tế tập trung và các ngành sản xuất có giá trị kinh tế cao. Bảo đảm nước tưới hợp lý cho cây trồng”.
Dựa trên các quy định của Luật, thực trạng nguồn nước và quy hoạch phát triển kinh tế xã hội của tỉnh, các ưu tiên trong phân bổ tài nguyên nước tỉnh Lào Cai mới được xác định như sau:
(1) Trong trường hợp nguồn nước đủ: Các ngành khai thác nước đủ theo nhu cầu của ngành mình.
(2) Trong trường hợp nước đến hạn chế (trong các tháng mùa kiệt): các ngành được phân bổ tùy theo tình hình từng khu vực mà lựa chọn nguyên tắc phân bổ sau:
Nguyên tắc 1: Ưu tiên cấp nước theo hiệu quả kinh tế sử dụng nước cao nhất: Sau khi đã dành đủ lượng nước cho sinh hoạt (ưu tiên 1), lượng nước còn lại sẽ được ưu tiên cho những ngành có hiệu ích sử dụng nước cao nhất (ưu tiên thứ 2, thứ 3,…) trên cơ sở một đơn vị thể tích nước (m³) hoặc diện tích mặt nước (ha). Nhưng lợi ích kinh tế do những ngành được ưu tiên cấp nước thứ 2, thứ 3,… đó đem lại phải được san sẻ cho các ngành khác chịu thiệt hại do thiếu nước, không có nước để sản xuất, phát triển.
Nguyên tắc 2: Ưu tiên cấp nước theo mức bảo đảm cấp nước (hay tần suất thiết kế): Sau khi đã cấp đủ nước cho sinh hoạt, lượng nước còn lại sẽ được phân bổ theo mức đảm bảo cấp nước thiết kế của các ngành dùng nước trên cơ sở của tần suất lượng nước đến. Như vậy, ngành nào có mức bảo đảm cấp nước thấp thì đành phải chấp nhận rủi ro.
Nguyên tắc 3: Cấp nước theo tỷ lệ đã được phân bổ: Sau khi đã cấp đủ cho sinh hoạt, lượng nước còn lại sẽ được phân bổ theo tỷ lệ cho các ngành dùng nước trên cơ sở tỷ lệ phân bổ đã được quy định trong tình huống đủ nước. Theo nguyên tắc này, các ngành đều chịu lượng nước thiếu hụt theo đúng tỷ lệ đã được phân bổ và phải điều chỉnh nhu cầu nước của ngành sao cho thích hợp với lượng nước được phân bổ.
Nguyên tắc 4: Ưu tiên cấp nước theo mục tiêu ổn định chính trị - xã hội, xóa đói giảm nghèo. Nguyên tắc này sẽ được áp dụng trong những tình huống, vào những thời điểm nhất định, cho những vùng, những đối tượng hay những ngành sản xuất được hưởng chính sách ưu tiên của Đảng và Nhà nước để duy trì được an ninh xã hội, hay xóa đói, giảm nghèo,…
Các nguyên tắc ưu tiên phân bổ nguồn nước nêu trên có thể áp dụng riêng biệt hoặc phối hợp tùy theo từng trường hợp cụ thể của nguồn nước, vào từng thời điểm nhất định sao cho phù hợp với các điều kiện kinh tế - xã hội riêng của vùng, tiểu vùng được quy hoạch.
7.1.2.4. Phân bổ nguồn nước
Trong năm trung bình nước (tần suất nước đến 50%): nguồn nước đáp ứng 100% nhu cầu cho sinh hoạt, công nghiệp, sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và các nhu cầu khác. Tuy nhiên, với hiện trạng các công trình thu trữ nước như hiện nay (hồ chứa, đập dâng), trong tháng 3 khu vực Sông Hồng 3, Ngòi Lao nước cho nông nghiệp chỉ đáp ứng 66%, 90% nhu cầu vào năm 2030. Trong năm ít nước (tần suất nước đến 85%):
- Nhu cầu nước cho sinh hoạt được đảm bảo 100% theo nhu cầu.
- Nhu cầu nước cho các ngành kinh tế còn thiếu ở tiểu lưu vực Sông Hồng 3 (Sông Thao 3), Ngòi Lao. Tháng thiếu nước tập trung vào tháng 1, tháng 3 đây là các tháng mùa khô, thời gian nhu cầu nước cho nông nghiệp ở mức cao.
- Trong tháng 1 khu vực Sông Hồng 3, Ngòi Lao chỉ đáp ứng 64%, 89%  nhu cầu nước cho nông nghiệp vào năm 2030. Trong tháng 3 khu vực Sông Hồng 3, Ngòi Lao chỉ đáp ứng 68%, 64%  nhu cầu nước cho nông nghiệp vào năm 2030. Tuy nhiên, đây là nhu cầu nước tính cho các loại cây hàng năm, lâu năm, nên nếu chỉ tính các cây trồng chủ lực được tưới từ các công trình thủy lợi thì tỷ lệ trên sẽ cao hơn. Công nghiệp đáp ứng 70- 80% nhu cầu nước trong tháng 3 vào năm 2030. Đây là nhu cầu nước công nghiệp tính cho toàn bộ diện tích, trong thực tế nếu tỷ lệ lấp đầy diện tích các khu công nghiệp chỉ đạt 80% thì nước cấp cho công nghiệp sẽ đủ theo nhu cầu.
7.1.3. Xác định nguồn nước dự phòng để cấp nước sinh hoạt
- Khu vực các xã: A Mú Sung, Y Tý, Trịnh Tường, Dền Sáng, Bản Xèo, Mường Hum, Bát Xát: nguồn nước dự phòng cấp nước sinh hoạt là theo thứ tự như sau: (1) lấy nước từ các nhánh suối nhỏ trên từng lưu vực của Suối Sin Quyền (lưu vực suối Sin Quyền), Ngòi Đum (lưu vực thuộc Ngòi Đum và phụ cận), (2) nguồn nước sông Hồng, (3) nguồn nước ngầm tại chỗ.
- Khu vực phường Lào Cai, phường Cam Đường, xã Hợp Thành: nguồn nước dự phòng cấp nước sinh hoạt là theo thứ tự như sau: (1) nguồn nước ngầm tại chỗ, (2) lấy nước từ các nhánh suối nhỏ của Ngòi Đum, Ngòi Đường và phụ cận.
- Khu vực phường Sa Pa và các xã Ngũ Chỉ Sơn, Tả Phìn, Tả Van, Bản Hồ, Mường Bo: nguồn nước dự phòng cấp nước sinh hoạt là theo thứ tự như sau: (1) nguồn nước ngầm tại chỗ, (2) lấy nước từ các nhánh thượng nguồn của Ngòi Bo và phụ cận.
- Khu vực các xã Phong Hải, Bảo Thắng, Gia Phú, Xuân Quang, Tằng Loỏng: nguồn nước dự phòng cấp nước sinh hoạt sử dụng các nguồn nước như sau: (1) nguồn nước ngầm tại chỗ, (2) lấy nước từ các nhánh của Ngòi Bo và phụ cận đối với khu vực phía Nam sông Hồng, (3) lấy nước từ suối Tòng Gia và các suối nhỏ đổ vào sông Hồng đối với các xã bờ tả sông Hồng.
- Khu vực các xã Thượng Hà, Xuân Hòa, Bảo Yên, Bảo Hà, Phúc Khánh, Nghĩa Đô: nguồn nước dự phòng cấp nước sinh hoạt lấy từ các nguồn như sau: Đối với các xã dọc sông Hồng: (1) nguồn nước ngầm tại chỗ, (2) lấy nước từ các suối nhỏ đổ ra sông Hồng; Đối với các xã thuộc lưu vực Trung lưu sông Chảy lấy nước từ (1) nguồn nước ngầm tại chỗ, (2) nguồn nước từ các nhánh nhỏ của sông Chảy tại từng lưu vực, (3) lấy nước từ dòng chính sông Chảy.
- Khu vực các xã Pha Long, Mường Khương, Bản Lầu, Cao Sơn: nguồn nước dự phòng cấp nước sinh hoạt lấy từ các nguồn như sau: Đối với các xã thuộc lưu vực sông Nậm Thi: lấy nước từ (1) nguồn nước ngầm tại chỗ, (2) lấy nước từ các suối trên lưu vực Nậm Thi như Nậm Chảy, Nậm Sin; Đối với các xã thuộc lưu vực Thượng lưu sông Chảy: lấy nước từ (1) nguồn nước ngầm tại chỗ, (2) lấy nước từ các suối nhỏ thuộc lưu sông Chảy tại từng lưu vực, (3) lấy nước từ hồ thủy điện Bắc Hà và dòng chính sông Chảy.
- Khu vực xã Si Ma Cai, xã Sin Chéng: nguồn nước dự phòng cấp nước sinh hoạt lấy từ các nguồn như sau: lấy nước từ (1) nguồn nước ngầm tại chỗ, (2) lấy nước từ các suối trên địa bàn xã/phường thuộc hệ thống sông Chảy.
- Khu vực các xã Tả Củ Tỷ, Lùng Phình, Bắc Hà, Bản Liền, Bảo Nhai, Cốc Lầu: nguồn nước dự phòng cấp nước sinh hoạt lấy từ các nguồn như sau: lấy nước từ (1) nguồn nước ngầm tại chỗ, (2) lấy nước từ các suối của sông Chảy, (3) lấy nước từ hồ thủy điện Bắc Hà và dòng chính sông Chảy.
- Khu vực các xã Nậm Chày, Nậm Xé, Minh Lương, Dương Quỳ: nguồn nước dự phòng cấp nước cho sinh hoạt lấy từ các nguồn sau: lấy nước từ (1) nguồn nước ngầm tại chỗ, (2) lấy từ các khe, suối thượng nguồn suối Chăn và dòng chính của suối Chăn.
- Khu vực các xã Khánh Yên, Chiềng Ken: nguồn nước dự phòng cấp nước cho sinh hoạt lấy từ các nguồn sau: lấy nước từ (1) nguồn nước ngầm tại chỗ, (2) lấy từ các khe, suối thượng nguồn suối Chút và dòng chính của Suối Chút.
- Khu vực các xã Khao Mang, Mù Cang Chải: nguồn nước dự phòng cấp nước cho sinh hoạt lấy từ các nguồn sau: lấy nước từ (1) nguồn nước ngầm tại chỗ, (2) lấy từ các khe, suối thượng nguồn suối Nậm Kim và dòng chính của Suối Nậm Kim.
- Khu vực các xã Tú Lệ, Nậm Có, Gia Hội: nguồn nước dự phòng cấp nước cho sinh hoạt lấy từ các nguồn sau: lấy nước từ (1) nguồn nước ngầm tại chỗ, (2) lấy từ các khe, suối thượng nguồn suối Han Lang Ho, Nậm Có và phụ lưu số 1 ngòi Hút và dòng chính của Ngòi Hút.
- Khu vực các xã Phong Dụ Thượng, Phong Dụ Hạ: nguồn nước dự phòng cấp nước cho sinh hoạt lấy từ các nguồn sau: lấy nước từ (1) nguồn nước ngầm tại chỗ, (2) lấy từ các khe, suối thượng nguồn Ngòi Than, Khe Mang và dòng chính của Ngòi Hút.
- Khu vực các xã Hạnh Phúc, Trạm Tấu, Phình Hồ, Tả Si Láng: nguồn nước dự phòng cấp nước cho sinh hoạt lấy từ các nguồn sau: lấy nước từ (1) nguồn nước ngầm tại chỗ, (2) lấy từ các khe, suối thượng nguồn Ngòi Mù, suối Nậm Cò Nòng và phụ lưu số 1, 2 ngòi Thia và dòng chính của Ngòi Thia.
- Khu vực các xã Cát Thịnh, Thượng Bằng La, Nghĩa Tâm, Chấn Thịnh: nguồn nước dự phòng cấp nước cho sinh hoạt lấy từ các nguồn sau: lấy nước từ (1) nguồn nước ngầm tại chỗ, (2) lấy từ các khe, suối thượng nguồn Ngòi Pạ, Ngoài Lao, Ngòi Nậm.
- Khu vực các xã Việt Hồng, Chấn Thịnh, Quy Mông, Xuân Ái, Mậu A, Mậu Đông, Lâm Giang, Châu Quế: nguồn nước dự phòng cấp nước cho sinh hoạt lấy từ các nguồn sau: lấy nước từ (1) nguồn nước ngầm tại chỗ, (2) lấy từ các khe, suối thượng nguồn các phụ lưu của Sông Hồng và một số xã lấy từ nguồn chính Sông Hồng.
- Khu vực các xã Lâm Thượng, Lục Yên, Khánh Hòa, Phúc Lợi, Bảo Ái, Yên Bình, Thác Bà, Yên Thành, Cảm Nhân, Mường Lai, Tân Lĩnh: nguồn nước dự phòng cấp nước cho sinh hoạt lấy từ các nguồn sau: lấy nước từ (1) nguồn nước ngầm tại chỗ, (2) lấy từ các hồ nhỏ, (3) lấy từ khe, suối thượng nguồn các phụ lưu của Sông Chảy và một số xã lấy từ nguồn chính Hồ Thủy điện Thác Bà.
Trên mỗi phân vùng chức năng nguồn nước, Ủy ban nhân dân các xã/phường xây dựng phương án dự phòng cấp nước sinh hoạt cho từng thôn, bản, ưu tiên thực hiện tại các xã Si Ma Cai, Sín Chéng, Tả Củ Tỷ, Lùng Phình, Bắc Hà, Bản Liền, Bảo Nhai, Cốc Lầu, Pha Long, Mường Khương, Bản Lầu, Cao Sơn, Mù Cang Chải, Lao Chải, Chế Tạo, Phình Hồ, Nậm Có.
7.1.4. Đề xuất các công trình điều tiết, khai thác, sử dụng tài nguyên nước	Trong thời kỳ quy hoạch đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050, đề xuất các công trình điều tiết, khai thác, sử dụng tài nguyên nước trên địa bàn tỉnh như sau:
a) Công trình cấp nước sinh hoạt đô thị
Giai đoạn 2026-2030, tầm nhìn đến năm 2050 dự kiến có 41 nhà máy, dự án đầu tư, nâng cấp, mở rộng cấp nước và mạng lưới đường ống đáp ứng nhu cầu dùng nước của các khu đô thị, khu dân cư trên địa bàn. Đối với các đô thị, trung tâm xã và vùng phụ cận khác chưa xác định được cụ thể tên địa điểm, phạm vi, quy mô, công suất, chưa có trong danh mục này, nếu có nhu cầu đầu tư nhà máy nước cung cấp nước sinh hoạt cho người dân hoặc cung cấp nước cho các dự án đầu tư thì báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, chấp thuận cho đầu tư. Tên, địa điểm, phạm vi, quy mô, công suất sẽ được xác định cụ thể trong quá trình lập dự án đầu tư. Nguồn nước sử dụng cho các nhà máy, dự án đầu tư, mở rộng cấp nước sử dụng từ nước mặt hoặc nước dưới đất trong khu vực.
(Chi tiết theo Phụ lục 42)
b) Công trình cấp nước sinh hoạt nông thôn
Trong giai đoạn 2026-2030, dự kiến có tổng số 59 công trình đang hoạt động và dự án cấp nước sinh hoạt nông thôn có quy mô trên 200m3/ngày đêm trên địa bàn tỉnh, phục vụ cấp nước với công suất 22.057m3/ngày đêm. Nguồn nước cấp cho các công trình và dự án cấp nước sinh hoạt nông thôn từ nước mặt hoặc nước dưới đất trong khu vực. Các công trình, dự án này thuộc đối tượng lập hồ sơ cấp phép khai thác để đảm bảo quyền được khai thác nguồn nước và được thống kê, theo dõi theo các lưu vực nhằm phục vụ phân bổ nguồn nước theo thứ tự ưu tiên trong trường hợp xảy ra hạn hán, thiếu nước. Thông số cụ thể về quy mô, nguồn nước, số nhân khẩu của các công trình, dự án cấp nước nông thôn sẽ phụ thuộc vào định hướng phát triển kinh tế - xã hội của từng địa phương và sẽ được cụ thể hóa của từng công trình, dự án trên cơ sở khảo sát, đánh giá, tính toán hiện trạng về tự nhiên, kinh tế xã hội, nguồn nước mặt, nước dưới đất của khu vực dự kiến xây dựng công trình cấp nước sinh hoạt tập trung nông thôn.
(Chi tiết theo Phụ lục 43)
c) Công trình đập, hồ thủy lợi:
Các công trình thủy lợi trên địa bàn tỉnh có số lượng rất lớn, tuy nhiên chủ yếu là các kênh, mương nhỏ nội đồng, để phục vụ việc đánh giá khả năng điều tiết, cấp nước, trong giai đoạn 2026-2030 rà soát, tổng hợp có tổng số 12 hồ thủy lợi hiện hữu và hồ dự kiến nâng cấp, bổ sung có dung tích từ 0,5 triệu m3 trở lên trên toàn tỉnh. Các hồ này thuộc đối tượng phải được cấp giấy phép khai thác nước mặt để đảm bảo quyền lợi ích hợp pháp trong khai thác nước phục vụ sản xuất nông nghiệp đồng thời đảm bảo thứ tự ưu tiên trong phân bổ nguồn nước theo quy định trong trường hợp xảy ra hạn hán, thiếu nước. Thông số cụ thể về diện tích tưới, nguồn cấp nước, quy mô của các công trình hồ chứa thủy lợi phụ thuộc tình hình và định hướng phát triển kinh tế xã hội, đặc biệt trong hoạt động sản xuất nông nghiệp (quy mô, cơ cấu các ngành nông nghiệp) của từng địa phương, do vậy sẽ được quy định cụ thể trong các dự án đầu tư, xây dựng, nâng cấp các công trình thủy lợi.
(Chi tiết theo phụ lục 44)
d) Công trình năng lượng sử dụng tài nguyên nước:
* Các công trình khai thác nước phục vụ phát điện:
Thông số cụ thể về các công trình thủy điện như công suất, thông số đập, hồ chứa cụ thể theo quy hoạch về phát triển năng lượng của ngành công thương. Về lĩnh vực tài nguyên nước, việc thống kê, dự báo số lượng công trình thủy điện phục vụ cho việc theo dõi, thống kê, đánh giá chung về khả năng điều tiết, phân phối nguồn nước trên các lưu vực sông, suối nội tỉnh phục vụ không chỉ cho phát điện mà còn cho các mục đích khác trên các sông, suối.
- Duy trì hoạt động 105 công trình thủy điện và 04 trạm phát điện quy mô nhỏ hiện có;
- Hoàn thành xây dựng 14 thủy điện đang triển khai với công suất lắp máy 158,8 MW.
- Giai đoạn đến 2030 đề xuất nâng cấp thủy điện đã có hoặc xây dựng mới và đi vào khai thác sử dụng 104 nhà máy thủy điện với tổng công suất lắp máy 987,2 MW và 04 trạm thủy điện nhỏ với tổng công suất lắp máy 680 KW.
- Giai đoạn đến năm 2050, đầu tư thêm mới hoặc nâng công suất 25 thủy điện nhỏ với công suất lắp máy 479,7 MW; 05 thủy điện lớn với công suất lắp máy 340 MW.
* Các công trình năng lượng khác sử dụng nước phục vụ làm mát, cấp nước cho hệ thống lò hơi gồm điện sinh khối, điện rác
Giai đoạn đến năm 2030 trên địa bàn tỉnh dự kiến đầu tư xây dựng 05 nhà máy điện sinh khối (tổng công suất 208 MW), 03 nhà máy điện rác (tổng công suất 13 MW). Các nhà máy này dự kiến tiêu thụ lượng nước tương đối lớn phục vụ làm mát hệ thống nồi hơi và các thiết bị phát điện, do vậy trong quá trình lập dự án cần có quy hoạch chi tiết về nguồn cấp nước phục vụ các dự án năng lượng từ nguồn nước mặt hoặc nguồn nước dưới đất trong khu vực và phải phù hợp với quy hoạch tỉnh về phân vùng chức năng nguồn nước, thứ tự ưu tiên phân bổ nguồn nước.
(Chi tiết theo Phụ lục 45)
đ) Công trình cấp nước khu công nghiệp, cụm công nghiệp và các cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ khác
Dự báo đến năm 2030 có tổng số 22 khu công nghiệp được quy hoạch trong đó 09 Khu công nghiệp đề nghị giữ nguyên theo quy hoạch sử dụng 98.410 m3/ngày đêm; 04 Khu công nghiệp đề nghị tăng giảm diện tích theo quy hoạch sử dụng 98.325 m3/ngày đêm; 01 Khu công nghiệp đề nghị điều chỉnh tiến độ thực hiện sang giai đoạn 2026-2030 sử dụng 22.500 m3/ngày đêm; 05 Khu công nghiệp đề nghị bổ sung mới giai đoạn 2026-2030 sử dụng 41.670 m3/ngày đêm; 55 cụm công nghiệp quy hoạch giai đoạn 2026-2030 sử dụng 58.252 m3/ngày đêm. Tầm nhìn đến năm 2050: 01 cụm công nghiệp được đề nghị bổ sung vào quy hoạch giai đoạn sau 2030, tiếp tục duy trì hoạt động cấp nước cho các khu/cụm công nghiệp. Quy hoạch số lượng, địa điểm các khu, cụm công nghiệp có thể biến động theo nhu cầu phát triển kinh tế xã hội của địa phương, do vậy các thông số cụ thể về tên khu, cụm công nghiệp, diện tích, tổng nhu cầu sử dụng nước, địa điểm… sẽ được cụ thể hóa trong quy hoạch chi tiết của địa phương, ngành và trong dự án đầu tư trên cơ sở khảo sát, đánh giá phù hợp với hiện trạng và điều kiện kinh tế, xã hội, tự nhiên của khu vực tại thời điểm triển khai các dự án xây dựng khu, cụm công nghiệp. Nguồn nước cấp cho hoạt động của khu, cụm công nghiệp là nước mặt hoặc nước dưới đất trong khu vực.
(Chi tiết theo Phụ lục 46)
Bên cạnh các khu, cụm công nghiệp tập trung, sẽ phát sinh nhu cầu nước cấp cho các hoạt động của các cơ sở khai thác, chế biến khoáng sản, sản xuất, kinh doanh, dịch vụ không nằm trong các khu/cụm công nghiệp, trong báo cáo không thống kê các đối tượng này. Vì vậy, nguồn nước cấp, lưu lượng nước cấp cho từng cơ sở sẽ được xem xét đối với từng trường hợp cụ thể đảm bảo phù hợp với phân vùng chức năng nguồn nước và khả năng cấp nước của các nguồn nước trong khu vực có các cơ  sở hoạt động khai thác, chế biến khoáng sản và sản xuất, kinh doanh, dịch vụ. Nguồn nước cấp cho hoạt động của các cơ sở, dự án là nước mặt và nước dưới đất trong khu vực.
7.2. Phương án bảo vệ, phục hồi nguồn nước, hệ thống giám sát chất lượng nước, giám sát xả thải vào nguồn nước
7.2.1. Nguyên tắc bảo vệ tài nguyên nước
Bảo vệ tài nguyên nước phải lấy phòng ngừa là chính; phải bảo vệ được nguồn sinh thủy, chất lượng nước, hệ sinh thái thủy sinh, góp phần bảo tồn giá trị văn hóa, cảnh quan thiên nhiên.
Bảo vệ tài nguyên nước phải gắn kết với phân bổ nguồn nước; phòng, chống và khắc phục hậu quả tác hại do nước gây ra.
Các giải pháp phòng ngừa suy thoái, cạn kiệt nguồn nước phải có tính linh hoạt để chủ động ứng phó các sự cố ô nhiễm nguồn nước không lường trước do phát triển kinh tế - xã hội trung hạn và dài hạn.
Bảo vệ chất lượng nước phải gắn với các mục đích sử dụng nước, ưu tiên cho nguồn nước có tầm quan trọng để ổn định an sinh xã hội.
7.2.2. Giải pháp bảo vệ nguồn nước, phục hồi nguồn nước bị ô nhiễm hoặc bị suy thoái, cạn kiệt để bảo đảm chức năng của nguồn nước
Để bảo vệ, duy trì, nuôi dưỡng nguồn nước mặt và bảo vệ chất lượng các dòng suối, ngòi đóng vai trò là nguồn cung cấp nước thô cho sản xuất nước sạch và đầu vào của hệ thống thủy lợi, thực hiện hệ thống các giải pháp sau:
a) Đối với các nguồn nước
- Đối với các suối, ngòi thuộc các lưu vực:
+ Tổ chức bảo vệ diện tích rừng đặc dụng, rừng phòng hộ trên các tiểu lưu vực của các suối, ngòi theo đúng quy định pháp luật. Thực hiện tốt, kịp thời các chủ trương, chính sách ưu đãi đối với người bảo vệ rừng.
+ Thực hiện cắm mốc bảo vệ hành lang nguồn nước, vùng bảo hộ của điểm lấy nước thô.
+ Đối với diện tích rừng sản xuất, nương rẫy nằm trong hành lang bảo vệ nguồn nước: Tổ chức tuyên truyền, hướng dẫn chủ rừng thực hiện các biện pháp trồng, quản lý rừng theo phương pháp bền vững, giảm thiểu tác động đến các sông suối. Thực hiện tốt, kịp thời các chủ trương, chính sách ưu đãi đối với các chủ rừng.
+ Tổ chức quản lý tốt các loại thuốc trừ sâu, thuốc bảo vệ thực vật trong nông nghiệp, các loại hóa chất trong sản xuất công nghiệp.
+ Tổ chức quan trắc, giám sát định kỳ và đột xuất chất lượng nước của các sông, suối trên địa bàn, kịp thời phát hiện, xử lý kịp thời các hoạt động, hành vi gây ô nhiễm nguồn nước.
+ Phối hợp với Trung Quốc tăng cường hợp tác trong lĩnh vực chia sẻ dữ liệu thủy văn, sử dụng bền vững nguồn nước, quản lý các sông suối có yếu tố liên quốc gia.
- Đối với các hồ, đập:
+ Đối với diện tích rừng sản xuất, nương rẫy nằm trong hành lang bảo vệ nguồn nước: Tổ chức tuyên truyền, hướng dẫn chủ rừng thực hiện các biện pháp trồng, quản lý rừng theo phương pháp bền vững, giảm thiểu tác động đến các sông suối. Thực hiện tốt, kịp thời các chủ trương, chính sách ưu đãi đối với các chủ rừng.
+ Thực hiện cắm mốc bảo vệ nguồn nước, vùng bảo hộ của điểm lấy nước thô. Tổ chức bảo vệ, giám sát chất lượng nước của các hồ, đập thủy lợi trên địa bàn, kịp thời phát hiện, xử lý kịp thời các hoạt động, hành vi gây ô nhiễm nguồn nước.
+ Định kỳ kiểm tra chất lượng đập. Đầu tư sửa chữa, kiên cố hóa công trình hồ, đập trong trường hợp cần thiết.
- Đối với nguồn nước dưới đất:
+ Bảo vệ nước dưới đất phải chú trọng việc bảo vệ nguồn cấp nước sinh hoạt đặc biệt các công trình cấp nước sinh hoạt tập trung nông thôn, công trình cấp nước đô thị sử dụng nguồn nước dưới đất, các khu công nghiệp, cụm công nghiệp, khu kinh tế, các vùng khan hiếm nước, các khu vực nước dưới đất dễ có nguy cơ bị cạn kiệt, ô nhiễm. Bảo vệ nước dưới đất phải gắn với khai thác, sử dụng hợp lý, hiệu quả tài nguyên nước dưới đất, gắn với hoạt động bảo vệ nguồn nước mặt, bảo vệ môi trường, bảo vệ rừng và các tài nguyên thiên nhiên khác có liên quan.
+ Khai thác hiệu quả, ổn định, sử dụng tiết kiệm nguồn tài nguyên nước dưới đất. Thực hiện đồng bộ, hiệu quả các biện pháp bảo vệ nguồn nước đối với từng vùng, khu vực để hạn chế đến mức thấp nhất việc khai thác quá giới hạn độ sâu mực nước cho phép đối với tầng chứa nước.
+ Xác định và công bố các vùng cấm, vùng hạn chế và vùng phải đăng ký khai thác nước dưới đất làm cơ sở cho việc quản lý, khai thác, sử dụng hiệu quả phục vụ phát triển kinh tế - xã hội bền vững của tỉnh Lào Cai.
+ Thực hiện bảo vệ nước dưới đất trong hoạt động thăm dò, khoan, đào, khai thác nước dưới đất, ngăn ngừa ô nhiễm xâm nhập vào các tầng chứa nước thông qua các giếng khoan khai thác nước dưới đất, trám lấp đúng quy định đối với các công trình giếng khoan, giếng thăm dò, giếng khai thác nước dưới đất không khai thác, sử dụng để bảo vệ nguồn nước dưới đất.
b) Đối với giải pháp giám sát chất lượng nước, giám sát xả nước thải vào nguồn nước do khu vực công thiết lập được xác định như sau:
- Thông số quan trắc và tần suất quan trắc: Thực hiện theo quy định của Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia tại thời điểm thực hiện chương trình quan trắc, giám sát chất lượng nước.
- Số lượng điểm quan trắc: Nâng dần số lượng vị trí quan trắc môi trường nước thải để đạt ít nhất 32 vị trí vào năm 2030. Các vị trí quan trắc nước thải đảm bảo phản ánh sát chất lượng nước thải từ các khu công nghiệp, cụm công nghiệp, nước thải đô thị, khu dân cư, nước thải từ các bệnh viện; nước thải từ các khu chăn nuôi, cơ sở sản xuất, khu vực khai thác khoáng sản trên địa bàn tỉnh.
- Công tác đo đạc, quan trắc, lấy mẫu, bảo quản mẫu, phân tích mẫu trong phòng thí nghiệm được thực hiện theo các quy định.
- Quan trắc nước thải tự động: Quan trắc tự động, liên tục đáp ứng yêu cầu cơ bản đối với hệ thống quan trắc nước thải theo quy định.
7.2.3. Đề xuất đầu tư xây dựng mạng quan trắc tài nguyên nước trên địa bàn tỉnh Lào Cai
Đối với các trạm quan trắc do Trung ương đầu tư: Căn cứ quyết định 432/QĐ-TTg ngày 24/3/2021 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt quy hoạch tổng thể Điều tra cơ bản tài nguyên nước đến 2030, tầm nhìn đến 2050 và Quyết định số 90/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ ngày 12/01/2016 về việc phê duyệt Quy hoạch mạng lưới quan trắc tài nguyên và môi trường quốc gia giai đoạn 2016-2025, tầm nhìn đến năm 2030, số lượng các trạm quan trắc tài nguyên nước thuộc Trung ương đầu tư hiện có trên địa bàn tỉnh là 06 điểm, trong đó có 05 điểm lồng ghép với trạm thủy văn hiện có. Các trạm dự kiến xây dựng bổ sung trong giai đoạn 2026-2030 là 03 trạm quan trắc nước dưới đất.
Đối với các trạm quan trắc tài nguyên nước do tỉnh đầu tư: tiếp tục duy trì hoạt động và nâng cấp, bảo đảm hoạt động cho 03 trạm quan trắc nước mặt hiện có tại Ngòi Đum (xã Cốc San), Ngòi Đường (phường Cam Đường), Ngòi Phát (xã Mường Hum) và 03 trạm quan trắc nước dưới đất hiện có tại xã Lùng Phình, xã Bát Xát và phường Cam Đường. Giai đoạn 2026-2030 dự kiến xây dựng bổ sung 08 trạm quan trắc tài nguyên nước mặt trên các suối: Ngòi Bo (xã Bảo Thắng), Ngòi Nhù (xã Văn Bàn), Nậm Phàng (xã Bắc Hà), Nậm Kim (xã Mù Cang Chải), Ngòi Hút (xã Phong Dụ), Ngòi Lâu (phường Âu Lâu), Ngòi Lao (phường Chấn Thịnh), Ngòi Thia (phường Nghĩa Lộ).
Chi tiết các vị trí quan trắc hiện có và đề xuất bổ sung giai đoạn đến năm 2030 theo Phụ lục 47 và Phụ lục 48.
7.3. Phương án phòng, chống, khắc phục, cảnh báo, dự báo và giảm thiểu tác hại do nước gây ra
7.3.1. Nguyên tắc phòng, chống và khắc phục hậu quả tác hại do nước gây ra
Chủ động phòng, chống và giảm thiểu thiệt hại do thiên tai gây ra, ứng phó với trường hợp bất lợi nhất, nâng cao mức đảm bảo an toàn công trình, mức đảm bảo tiêu thoát nước, phòng chống lũ, ngập lụt, hạn hán, bảo vệ môi trường, thích ứng với biến đổi khí hậu và phát triển thượng nguồn các lưu vực sông, góp phần xây dựng một xã hội an toàn trước thiên tai.
7.3.2. Phương án phòng, chống hậu quả tác hại do nước gây ra
a) Quản lý rủi ro thiên tai liên quan đến nước
Xây dựng hệ thống quản lý rủi ro thiên tai để giảm thiểu thiệt hại, tổn thất và tăng khả năng chống chịu bao gồm các nhiệm vụ: Xây dựng, cập nhật thường xuyên hệ thống bản đồ giám sát và cảnh báo thiên tai; Xây dựng hệ thống cảnh báo sớm các tác hại do nước gây ra như lũ lụt, hạn hán, ô nhiễm nguồn nước đặc biệt tại các đô thị và vùng sản xuất nông nghiệp chính; Ưu tiên nguồn lực nhằm nâng cao năng lực ứng phó thiên tai cho các vùng có mức độ rủi ro cao;
b) Phòng chống giảm thiểu lũ, ngập lụt
- Tăng cường trồng rừng và bảo vệ rừng đầu nguồn.
- Tăng cường công tác quản lý nhà nước đối với các hoạt động xây dựng cơ bản, không cho xây dựng tại các vùng có nguy cơ cao.
- Kiểm soát hoạt động khai thác khoáng sản đảm bảo các yêu cầu kỹ thuật về an toàn trong khai thác cũng như hoàn nguyên khu mỏ sau khi khai thác, tránh làm biến đổi cấu trúc, mất tính ổn định của đất đá.
- Hoàn thiện, nâng cấp mạng lưới các trạm cảnh báo thiên tai hiện có trên địa bàn, nâng cao khả năng phòng tránh lũ quét.
- Biện pháp công trình:
+ Gia cường các hồ chứa nước nâng mức đảm bảo phòng chống lũ dưới tác động của BĐKH
+ Xóa bỏ những khu vực có nguy cơ lũ quét cao bằng các công trình ổn định mái dốc, chống sạt lở.
c) Phòng, chống giảm thiểu tác hại của hạn hán, thiếu nước
- Phân bổ nguồn nước hợp ý giữa các ngành kinh tế, ưu tiên cấp nước sinh hoạt; Giám sát để duy trì dòng chảy tối thiểu trên sông;
- Tăng cường các biện pháp trữ nước; Hạn chế khai thác nước tại các khu vực có nguy cơ xảy ra hạn hán trong mùa khô;
- Nâng cao hiệu quả sử dụng nước thông qua ứng dụng KHCN tiên tiến như tưới tiết kiệm nước, chuyển đổi cơ cấu sản xuất, chuyển đổi giống cây trồng sang những loại cây thích ứng với hạn…
- Tuyên truyền nâng cao nhận thức cộng đồng trong sử dụng nước tiết kiệm, hiệu quả.
7.4. Nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu
7.4.1. Đề xuất chỉ tiêu quy hoạch bảo vệ tài nguyên nước đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050
Bảng 50. Các chỉ tiêu quy hoạch bảo vệ tài nguyên nước đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050
--- BẢNG ---
TT | Chỉ tiêu | 2026-2030 | Tầm nhìn 2050
I | Nhóm các chỉ tiêu bảo vệ nguồn nước |  | 
1 | Duy trì tỷ lệ diện tích rừng | 60% | 60%
2 | Tỷ lệ các hồ chứa lớn được kiểm soát, giám sát duy trì dòng chảy tối thiểu | 90% | 100%
3 | Tỷ lệ các tiểu lưu vực có hệ thống quan trắc, giám sát tài nguyên nước tự động, trực tuyến | 60% | 80%
4 | Tỷ lệ các công trình điều tiết nước trên các lưu vực theo quy hoạch được xây dựng | 80% | 100%
II | Nhóm chỉ tiêu về cải thiện, phục hồi các nguồn nước bị ô nhiễm |  | 
1 | Tỷ lệ các hồ chứa nước thủy lợi, thủy điện có dung tích > 1 triệu m3 được cắm mốc hành lang bảo vệ nguồn nước. | 80% | 100%
2 | Tỷ lệ các sông/suối được cải thiện chất lượng nước, giảm thiểu mức độ ô nhiễm, bảo đảm các đoạn sông/suối đạt mục tiêu chất lượng nước theo quy hoạch. | 90% | 100%
3 | Tỷ lệ số lượng cơ sở xả nước thải đang hoạt động thuộc diện phải lập hồ sơ cấp Giấy phép môi trường được cấp Giấy phép theo quy định. | 80% | 100%
--- HẾT BẢNG ---
7.4.2. Giải pháp thực hiện phương án khai thác, sử dụng, bảo vệ tài nguyên nước và phòng, chống, khắc phục hậu quả tác hại do nước gây ra
7.4.2.1. Giải pháp về quản lý
a) Tăng cường năng lực quản lý tài nguyên nước của các cấp, ngành:
- Đẩy mạnh công tác điều tra, đánh giá tài nguyên nước, ưu tiên những vùng đang và có nguy cơ thiếu nước, những khu vực có nhu cầu khai thác nước tăng mạnh trong kỳ quy hoạch;
- Thực hiện chương trình kiểm kê, đánh giá tài nguyên nước theo định kỳ: kiểm kê hiện trạng khai thác sử dụng nước;
- Xây dựng đề án đánh giá hiệu quả sử dụng nước của các ngành trên địa bàn tỉnh Lào Cai;
- Xác định, công bố, kiểm soát dòng chảy tối thiểu và khả năng tiếp nhận nước thải của nguồn nước thuộc thẩm quyền quản lý của tỉnh;
- Hoàn thiện, nâng cấp hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu tài nguyên nước, gắn với cơ sở dữ liệu về môi trường, đất đai và các lĩnh vực khác thuộc lĩnh vực tài nguyên và môi trường, bảo đảm tích hợp với hệ thống thông tin cơ sở dữ liệu về tài nguyên nước, cơ sở dữ liệu về tài nguyên và môi trường của Trung ương;
- Căn cứ diễn biến nguồn tài nguyên nước, tình hình thực tế về số lượng, chất lượng các nguồn nước và khai thác, sử dụng nước sẽ định kỳ rà soát, điều chỉnh bổ sung quy hoạch cho phù hợp với yêu cầu thực tế;
- Xây dựng chương trình giám sát và báo cáo về tình hình khai thác, sử dụng tài nguyên nước ở các vùng trên địa bàn tỉnh;
- Đẩy mạnh giám sát xả nước thải vào nguồn nước; xử lý ô nhiễm môi trường.
b) Tăng cường thể chế, năng lực quản lý của các cấp, các ngành:
- Tiếp tục rà soát và ban hành các văn bản quy phạm pháp luật thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân tỉnh, trong đó: Tập trung vào cơ chế, chính sách nhằm đảm bảo việc phân bổ, bảo vệ tài nguyên nước và phòng, chống tác hại do nước gây ra theo quy hoạch đã đề xuất; kiện toàn bộ máy quản lý tài nguyên nước từ cấp tỉnh đến cấp xã;
- Xây dựng cơ chế đối thoại, trao đổi thông tin; cơ chế trách nhiệm giữa các ngành khai thác sử dụng tài nguyên nước và cơ quan quản lý Nhà nước về tài nguyên nước;
- Tăng cường các hoạt động giám sát của các bên liên quan thông qua mạng giám sát khai thác sử dụng tài nguyên nước.
c) Tăng cường công tác quản lý cấp phép về tài nguyên nước:
- Định kỳ lập danh sách các tổ chức, cá nhân chưa có Giấy phép, thông báo và công bố trên các phương tiện thông tin;
- Hoàn tất việc đăng ký, cấp phép đối với các công trình khai thác tài nguyên nước đã có để đưa vào quản lý theo quy định;
- Xây dựng và thực hiện chương trình thanh tra, kiểm tra hằng năm, kết hợp với công tác kiểm tra đột xuất, chú trọng đối với các tổ chức, cá nhân khai thác sử dụng nước lớn, các công trình có quy mô khai thác lớn.
d) Công tác truyền thông:
- Xây dựng và tổ chức thực hiện chương trình phổ biến pháp luật về tài nguyên nước trong các cơ quan chuyên môn ở cấp cơ sở (cấp xã); phát tờ rơi, phát động phong trào và khuyến khích người dân sử dụng nước tiết kiệm, bảo vệ nguồn nước...;
- Công khai các cơ sở gây ô nhiễm tài nguyên nước lên các phương tiện thông tin, truyền thông nhằm phát huy sức mạnh cộng đồng trong bảo vệ tài nguyên nước;
- Nâng cao năng lực cảnh báo và dự báo thiên tai: Tăng cường năng lực dự báo, cảnh báo lũ lụt, hạn hán, nâng cao chất lượng cảnh báo lũ;
- Tăng cường nhận thức của người dân về thiên tai để chủ động phòng tránh.
7.4.2.2. Giải pháp về khoa học công nghệ
- Xây dựng vận hành, tích hợp hệ thống thông tin dữ liệu tài nguyên nước của địa phương với trung ương, nâng cao chất lượng công tác dự báo, cảnh báo tài nguyên nước và kiểm soát các hoạt động khai thác, sử dụng nước, xả nước thải vào nguồn nước thông qua việc kết nối, truyền dữ liệu về hệ thống giám sát theo quy định;
- Đẩy mạnh công tác nghiên cứu khoa học - kỹ thuật và chuyển giao công nghệ về bảo vệ, khai thác, sử dụng tiết kiệm tài nguyên nước; các giải pháp phòng, chống tác hại do nước gây ra; công nghệ xử lý nước thải; xây dựng và hoàn thiện mô hình quản lý tổng hợp lưu vực sông;
- Tăng cường ứng dụng các thiết bị quan trắc, giám sát số lượng và chất lượng nước trên các sông, khôi phục nguồn nước bị ô nhiễm, suy thoái, cạn kiệt; phòng, chống, khắc phục hậu quả do nước gây ra;
- Áp dụng công nghệ sử dụng nước tiết kiệm và phát sinh ít nước thải; Ứng dụng công nghệ xử lý nước thải hiện đại; sử dụng nước tuần hoàn, tái sử dụng nước và nâng cao hiệu suất sử dụng nước.
7.4.2.3. Giải pháp về phát triển nguồn nước
- Tăng cường các biện pháp quản lý, chống thất thoát, lãng phí tài nguyên nước từ các công trình khai thác, sử dụng tài nguyên nước, đặc biệt là các công trình thủy lợi và công trình cấp nước tập trung;
- Quản lý chặt chẽ các hoạt động khai thác sử dụng tài nguyên nước; tăng cường bảo vệ chất lượng nguồn nước để đảm bảo nguồn cấp nước ổn định;
- Đánh giá tiềm năng và trữ lượng có thể khai thác nước trên địa bàn tỉnh, làm cơ sở hoạch định giải pháp tạo nguồn bổ sung, xây dựng kế hoạch thăm dò, khai thác, sử dụng hợp lý, có hiệu quả phục vụ phát triển kinh tế - xã hội nhanh và bền vững của tỉnh;
- Nghiên cứu tận dụng nguồn nước mưa hàng năm cho mục đích sinh hoạt. Khu vực nông thôn: Sử dụng các hệ thống lưu trữ và tái sử dụng nước mưa tại mỗi gia đình; khu vực đô thị: Xây dựng các hồ nhân tạo chứa nước mưa với mục đích tạo nguồn nước trong mùa hạn hán, đồng thời giảm ngập úng trong mùa mưa.
7.4.2.4. Giải pháp về bảo vệ, cải tạo và phục hồi môi trường nước
- Tiếp tục nghiên cứu đề xuất xây dựng mạng tự động quan trắc, giám sát khai thác sử dụng, bảo vệ tài nguyên nước trên địa bàn tỉnh;
- Tăng cường bảo vệ môi trường nước các khu đô thị, khu công nghiệp tập trung; áp dụng công nghệ sử dụng nước tiết kiệm và phát sinh ít nước thải; ứng dụng công nghệ xử lý nước thải đạt tiêu chuẩn trước khi thải ra môi trường; sử dụng nước tuần hoàn, tái sử dụng nước và nâng cao hiệu suất sử dụng nước;
- Tiếp tục khoanh định hành lang bảo vệ nguồn nước và thực hiện cắm mốc hành lang bảo vệ nguồn nước;
- Xây dựng vùng bảo hộ vệ sinh, vùng cấm, hạn chế khai thác; lập danh mục nguồn nước không được san lấp làm cơ sở cho công tác quản lý tại địa phương;
- Đánh giá khả năng tiếp nhận nước thải, sức chịu tải của nguồn nước hồ Thác Bà. Kiểm soát các nguồn thải vào hồ bao gồm các hoạt động nuôi trồng thủy sản lòng hồ, hoạt động du lịch, hoạt động khai khoáng và nước thải sinh hoạt dân cư sống ven hồ.
- Đảm bảo độ che phủ cây xanh tại các khu đô thị để duy trì, cân bằng nguồn nước dưới đất;
- Bảo vệ nước dưới đất trong các hoạt động khoan, đào, thăm dò khai thác nước dưới đất theo quy định;
- Bảo vệ các miền cấp nước có nguy cơ bị ô nhiễm từ các bãi rác thải tập trung, bãi chôn lấp chất thải, nghĩa trang và các nguồn nguy hại khác;
- Khoanh định vùng hạn chế khai thác nước dưới đất theo quy định hiện hành;
- Tăng cường ứng dụng khoa học và công nghệ về bảo vệ tài nguyên nước; công nghệ xử lý nước thải hiện đại, hiệu quả.
7.4.2.5. Giải pháp về đầu tư và huy động nguồn vốn
a) Giải pháp về đầu tư:
- Đầu tư kinh phí thực hiện các dự án, chương trình đề xuất của quy hoạch;
- Đầu tư xây dựng mạng quan trắc, giám sát tài nguyên nước;
- Tăng cường đầu tư cho công tác quản lý tài nguyên nước để thực hiện các chương trình dự án, đề án trong lĩnh vực tài nguyên nước; xây dựng hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu về tài nguyên nước, nghiên cứu, ứng dụng tiến bộ khoa học, kỹ thuật trong lĩnh vực tài nguyên nước.
- Xây dựng, hiện đại hóa cơ sở hạ tầng thủy lợi, phòng chống thiên tai bao gồm việc đầu tư xây dựng hạ tầng ngành nước thích ứng với biến đổi khí hậu, hướng tới cấp nước theo nhu cầu của người sử dụng, đảm bảo đủ số lượng, chất lượng tại mọi thời điểm.
- Tập trung đầu tư nâng cấp, hiện đại hóa mạng lưới cấp nước đô thị, cấp nước sạch nông thôn, giảm thiểu tổn thất cấp nước ở khu vực đô thị, nông thôn; Ưu tiên đầu tư các giải pháp công trình tiết kiệm nước và nâng cao hiệu quả sử dụng nước, đặc biệt trong nông nghiệp thông qua áp dụng các giải pháp tưới tiên tiến, tiết kiệm nước.
b) Giải pháp về huy động nguồn vốn:
- Áp dụng việc đa dạng hóa nguồn vốn, xã hội hóa trong việc bảo vệ tài nguyên nước; chủ động tìm kiếm tham gia các chương trình hợp tác quốc tế về tài nguyên nước nhằm tăng cường năng lực quản lý tài nguyên nước;
- Triển khai các chính sách thu thuế tài nguyên, tiền cấp quyền khai thác sử dụng tài nguyên nước, phí nước thải... nhằm tạo nguồn vốn phục vụ công tác quản lý tài nguyên nước.
Bên cạnh đó, cần xác định các giải pháp khác, lồng ghép với các chương trình khác, như:
+ Xây dựng mạng lưới giám sát, cảnh báo lũ quét tại những vùng có nguy cơ cao trên địa bàn tỉnh Lào Cai;
+ Dự án phát triển rừng phòng hộ đầu nguồn trên địa bàn tỉnh Lào Cai;
+ Xây dựng, cải tạo hệ thống thoát nước, xử lý nước thải đô thị, công nghiệp;
+ Dự án chương trình mục tiêu quốc gia về biến đổi khí hậu.
(Tổng hợp các giải pháp khai thác, sử dụng tài nguyên nước, phòng, chống và khắc phục hậu quả tác hại do nước gây ra trên địa bàn tỉnh Lào Cai thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 trong phụ lục 47)
8. Phương hướng phòng, chống thiên tai và ứng phó với biến đổi khí hậu trên địa bàn tỉnh
8.1. Phân vùng rủi ro đối với từng loại hình thiên tai trên địa bàn
8.1.1. Phân vùng phòng chống lũ quét, lũ bùn đá và trượt, sạt lở đất
Theo Quyết định số 18/2021/QĐ-TTg ngày 22/4/2021 của Thủ tướng Chính phủ quy định về dự báo, cảnh báo, truyền tin thiên tai và cấp độ rủi ro thiên tai (5 cấp), các loại hình thiên tai xảy ra trên địa bàn tỉnh Lào Cai bao gồm: Lũ, lũ quét, sạt lở đất, bão, áp thấp nhiệt đới, rét hại, sương muối, mưa lớn, lốc, sét mưa đá, động đất. Để xác định các loại thiên tai, cấp độ rủi ro thiên tai, nguy cơ và người dân, cộng đồng có thể phải đối mặt với các loại hình thiên tai trên địa bàn, xác định rõ loại hình thiên tai sau:
Bảng 51. Phân vùng rủi ro thiên tai trên địa bàn tỉnh Lào Cai
--- BẢNG ---
TT | Loại hình thiên tai | Cấp độ RRTT lớn nhất | Dấu hiệu cảnh báo | Thời gian cảnh báo | Thời đoạn xảy ra | Tần suất xuất hiện (Số đợt diễn ra/ năm) | Thời điểm xuất hiện | Địa điểm
1 | Bão, ATNĐ | 3 | Dự báo thời tiết | 3 ngày | 3-4 ngày | 3-4 đợt | Tháng 4 - 9 | Toàn tỉnh
2 | Mưa lớn | 2 | Dự báo thời tiết | 2 ngày | 2-3 ngày | 5-7 đợt | Tháng 3 - 8 | Toàn tỉnh
3 | Lốc Sét, mưa đá | 2 | Dự báo thời tiết | 1 ngày | 15- 30 phút | - Lốc 3-6 đợt - Sét 8-15 đợt - Mưa đá 1-3 đợt | Tháng 3 - 6 | Toàn tỉnh
4 | Lũ, ngập lụt | 3 | Lượng mưa lớn, kéo dài | 2 ngày | 2-4 ngày | 2-4 đợt | Tháng 4 - T8 | xã Trấn Yên, Hưng Khánh, Lương Thịnh, Việt Hồng, Quy Mông, Cảm Nhân, Yên Thành, Thác Bà, Bảo Ái, Yên Bình, Phong Dụ Hạ, Châu Quế, Lâm Giang, Đông Cuông, Tân Hợp, Mậu A, Xuân Ái, Mỏ Vàng, Phong Dụ Thượng, Văn Yên, thành phố Yên Bái (cũ)
5 | Lũ quét | 3 | Mưa to | 1 ngày | 10- 30 phút | 2-4 đợt | Tháng 4 - T6 | Xã Khao Mang, Púng Luông, Tú Lệ, Chế Tạo, Lao Chải, Nậm Có, Mù Cang Chải, Gia Hội, Sơn Lương, Thượng Bằng La, Chấn Thịnh, Nghĩa Tâm, Cát Thịnh, Văn Chấn, Hạnh Phúc, Phình Hồ, Tà Xi Láng, Trạm Tấu, Phong Dụ Hạ, Châu Quế, Lâm Giang, Đông Cuông, Tân Hợp, Mậu A, Xuân Ái, Mỏ Vàng, Phong Dụ Thượng, Văn Yên, Lâm Thượng, Tân Lĩnh, Khánh Hòa, Phúc Lợi, Mường Lai, Lục Yên, Cảm Nhân, Yên Thành, Thác Bà, Bảo Ái , Yên Bình, Liên Sơn, phường Trung Tâm, Cầu Thia và Nghĩa Lộ
6 | Sạt lở đất | 3 | Đất ngậm nước nhiều, có vết nứt | 1 ngày | 1 giờ | 2-5 đợt | Tháng 3-T8 | Toàn tỉnh
7 | Nắng nóng | 3 | Nhiệt độ cao | 2 ngày | 2 - 7 ngày | 1-3 đợt | Tháng 5-T6 | Toàn tỉnh
8 | Hạn hán | 2 | Nắng nóng kéo dài, nhiều ngày không có mưa | 7 ngày | 1 - 3 tháng | 1-2 đợt | Tháng 1, 2, 11, 12 | Toàn tỉnh
9 | Rét hại, sương muối | 3 | Dự báo thời tiết | 3 ngày | 2 - 7 ngày | 1-3 đợt | Tháng 1, 2, 3, 11, 12 | Toàn tỉnh
10 | Cháy rừng | 1 | Nắng nóng, hanh khô, hạn hán kéo dài | 7 ngày | 1-9 tháng | 1-3 đợt | Tháng 1,2,3,4,5,10,11,12 | Các xã, phường: Gia Hội, Sơn Lương, Văn Chấn, Thượng Bằng La, Chấn Thịnh, Nghĩa Tâm, Cát Thịnh, Trạm Tấu, Hạnh Phúc, Phình Hồ, Tà Xi Láng,  Khao Mang, Mù Cang Chải, Púng Luông, Tú Lệ, Chế Tạo, Lao Chải, Nậm Có, Y Tý, Dền Sáng, Mường Hum, Bát Xát, Sa Pa, Ngũ Chỉ Sơn, Tả Van, Bản Hồ, Mường Bo, Phong Hải, Xuân Quang, Tằng Loỏng, Gia Phú, Bảo Thắng, Lào Cai, Bảo Nhai, Tả Củ Tỷ, Bắc Hà, Bản Liền, Lùng Phình, Si Ma Cai, Sín Chéng, Cao Sơn, Pha Long, Võ Lao, Khánh Yên, Văn Bàn, Dương Quỳ, Chiềng Ken, Minh Lương, Nậm Chày, Nậm Xé, Bảo Hà, Bảo Yên, Thượng Hà.
--- HẾT BẢNG ---
Chia làm 4 vùng phòng chống lũ quét, lũ bùn đá và trượt, sạt lở đất. Vùng có nguy cơ rất cao, vùng có nguy cơ cao, vùng có nguy cơ trung bình và vùng có nguy cơ thấp, cụ thể:
Các khu vực có nguy cơ rất cao: Đây là các diện tích nhỏ lẻ phân bố rải rác khắp tỉnh; với đặc điểm là có các điều kiện thuận lợi cho sự phát triển trượt lở, hiện đã có các điểm trượt lở và có nguy cơ tiếp tục trượt lở ngay trong thời gian gần đây, ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống dân cư và các công trình xây dựng. Tổng diện tích các vùng có nguy cơ rất cao khoảng 13km², chi tiết cụ thể như sau:
Các xã Nậm Xé, Dương Quỳ, Văn Bàn và Nậm Chày: diện tích khoảng 5 km². Chiều dày vỏ phong hóa từ 5-15m, có các đới dập vỡ kiến tạo; sát khu dân cư.
Xã Ngũ Chỉ Sơn, phường Sa Pa, Bản Hồ  và Tả Phìn: Diện tích khoảng 0,5 km². Chiều dày vỏ phong hóa 4-13m, có đứt gãy cắt qua, nước mặt có thường xuyên chảy tràn, sát đường giao thông.
- Một phần của xã Mường Khương và Cao Sơn: Diện tích khoảng 2 km². Chiều dày vỏ phong hóa từ 6-13m, có các đới dập vỡ kiến tạo; sát đường giao thông và trong khu dân cư.
- Một phần của xã Dền Sáng, Bản Xèo và Bát Xát: Diện tích khoảng 2 km². Chiều dày vỏ phong hóa từ 6-30m, có các đới dập vỡ kiến tạo; sát đường giao thông và trong khu dân cư.
- Một phần của xã Thường Hà, Phúc Khánh và Bảo Yên: Diện tích khoảng 1,5 km². Chiều dày vỏ phong hóa từ 5-16m, có các đới dập vỡ kiến tạo dọc đứt gãy sâu phân đới; sát QL.70 và trong khu dân cư.
- Một phần xã Lùng Phình (đại bàn xã Lầu Thí Ngài cũ), Bắc Hà và Bảo Nhai: Diện tích khoảng 1,5 km². Chiều dày vỏ phong hóa từ 5 – 20m, có nhiều đới dập vỡ kiến tạo; sát và trong khu khu dân cư, sát đường giao thông.
- Một phần của xã Si Ma Cai: Diện tích khoảng 0,5km², chiều dày vỏ phong hóa từ 6 – 20m, có nhiều đới dập vỡ kiến tạo; sát và trong khu khu dân cư, sát đường giao thông.
Các vùng có nguy cơ cao: Đây là các diện tích nhỏ phân bố rải rác khắp tỉnh; Tổng diện tích các vùng có nguy cơ cao khoảng 143km², với đặc điểm là có các điều kiện thuận lợi cho sự phát triển trượt lở, hiện đã có các điểm trượt lở và có thể tiếp tục trượt lở trong thời gian tới, ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống dân cư và các công trình xây dựng. Trong đó:
- Một phần xã Dương Quỳ: Diện tích khoảng 13,5 km², có các đới dập vỡ kiến tạo, trong khu dân cư và sát QL.279.
- Một phần xã Ngũ Chỉ Sơn, phường Sa Pa, xã Tả Phìn và Bản Hồ: diện tích khoảng 22 km², có các đứt gãy kiến tạo, trong khu dân cư, sát QL.4D và đường dân sinh.
- Một phần xã Mường Khương: Diện tích khoảng 3,5 km², có các đới dập vỡ kiến tạo, trong khu dân cư và sát QL.4D.
- Một phần xã Y Tý và Dền Sáng: Diện tích khoảng 54 km², có các đứt gãy kiến tạo, đới dập vỡ, trong khu dân cư và hệ thống đường dân sinh, sát ĐT.155.
- Một phần của xã Thường Hà, Bảo Yên và Bảo Hà: Diện tích khoảng 7,9 km², có đứt gãy sâu phân đới dọc QL.70 và QL.279.
- Một phần của xã Bảo Nhai và xã Bắc Hà: Diện tích khoảng 24,0 km², có đứt gãy và các đới dập vỡ kiến tạo, dọc theo ĐT.153.
- Một phần của xã Si Ma Cai: Diện tích khoảng 18,0 km², có đứt gãy và các đới dập vỡ kiến tạo, dọc theo ĐT.153.
Các vùng có nguy cơ trung bình: Là các vùng có các điều kiện thuận lợi cho sự hình thành các điểm trượt lở mới cũng như các điểm trượt lở cũ có thể tiếp tục trượt lở do việc xử lý chưa triệt để; ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống dân cư cũng như các công trình xây dựng khác. Tổng diện tích các vùng có nguy cơ trung bình khoảng 1.157km². Cụ thể gồm:
- Một phần của xã Minh Lương, Nậm Xé, Dương Quỳ và Nậm Chày: Diện tích khoảng 125 km², dọc theo đứt gãy sâu và các đới dập vỡ kiến tạo; nhiều khu dân cư nhỏ và hệ thống đường dân sinh rải rác dân cư và QL.279.
- Một phần xã Ngũ Chỉ Sơn, phường Sa Pa, xã Tả Phìn và xã Bản hồ: Diện tích khoảng 140 km², có nhiều hệ thống đứt gãy và đới dập vỡ kiến tạo, rải rác dân cư; QL.4D và hệ thống đường dân sinh.
- Một phần của xã Pha Long, Mường Khương và Cao Sơn: Diện tích khoảng 153 km², có nhiều hệ thống đứt gãy và đới dập vỡ kiến tạo, rải rác dân cư; QL.4D, ĐT.153, ĐT.154 và hệ thống đường dân sinh.
- Một phần của xã Dền Sáng, Bản Xèo và xã Mường Hum: Diện tích khoảng 180 km², có nhiều hệ thống đứt gãy và đới dập vỡ kiến tạo, rải rác dân cư; ĐT.155 và hệ thống đường dân sinh.
- Một phần của các xã Nghĩa Đô, Xuân Hòa, Thượng Hà, Bảo Yên, Phúc Khánh (địa bàn xã Long Phúc cũ), dọc QL.70.
- Một phần của các xã Bảo Nhai, Bắc Hà và Bảo Nhai: Diện tích khoảng 185 km², có nhiều hệ thống đứt gãy và đới dập vỡ kiến tạo, nhiều dân cư; dọc ĐT.153 và hệ thống đường dân sinh.
- Một phần của các xã Sín Chéng và xã Si Mai Cai: Diện tích khoảng 145 km², có nhiều điểm trượt lở trong đó có điểm với quy mô lớn.
Các vùng có nguy cơ thấp: Là các vùng còn lại với đặc điểm có các hệ thống đứt gãy và đới dập vỡ kiến tạo, hệ thống đường quốc lộ, tỉnh lộ thưa và rải rác dân cư. Các vùng này thường có vỏ phong hóa với chiều dày không lớn, đã xảy ra các hiện tượng trượt lở đất đá song với quy mô nhỏ, số lượng điểm trượt lở ít và phân bố rải rác.
Các vị trí hoặc khu vực nguy hiểm cần cảnh báo sớm: Đây là các điểm hiện tại đang có trượt lở và đe dọa ngay đến sự an toàn của công trình và đời sống dân cư, cần được cảnh báo sớm để chính quyền địa phương cũng như người dân biết để có giải pháp phòng tránh kịp thời. Công tác điều tra và khảo sát thực địa đã xác định được 18 điểm có nguy cơ đặc biệt nguy hiểm cần cảnh báo sớm, điển hình một số điểm như sau: Trên tuyến ĐT.153 thôn Lử Chồ 1, xã Lùng Phình (thuộc địa bàn xã Lầu Thí Ngài trước đây); thôn Rì Thàng 1, xã Bắc Hà; thôn Nậm Chủ, xã Phong Hải; Trên QL.279, địa phận bản Bông 2, xã Bảo Hà; trên QL.70 địa phận thôn 9, xã Thượng Hà; tại thôn Trung Chải, xã Dền Sáng; vách Taluy trên tuyến QL.70 địa phận tổ dân phố 10, phường Lào Cai; thôn Na Khui, xã Mường Khương; Taluy trên tuyến QL.4D thuộc địa phận thôn Giàng Tra, phường Sa Pa; khu Phố Mới (Si Ma Cai); Đoạn QL.279 đi qua địa phận thôn Minh Hạ, xã Minh Lương; tại làng Thẳm, xã Dương Quỳ.
Kết quả rà soát các điểm sạt lở: (i) Tổng số điểm sạt lở/có nguy cơ sạt lở trên địa bàn tỉnh là 2.800 điểm (trong đó: Sạt lở taluy dương khu vực dân cư: 1.240 điểm (chiếm 44%); Sạt lở đường giao thông: 630 điểm (chiếm 22%); Sạt lở đê, kè, sông, suối và công trình thủy lợi: 290 điểm (chiếm 10%); Sạt lở các loại khác (khu sản xuất, công trình công cộng, taluy âm...): 640 điểm (chiếm 23%). (ii) Tổng số hộ dân bị ảnh hưởng là 12.744 hộ với 50.277 nhân khẩu.
Các giải pháp công trình tưới, tiêu, vận hành hồ chứa, đê điều là giải pháp được đưa ra khi xảy ra các loại hình thiên tai như lũ lụt, úng ngập hay hạn hán. Với các loại hình thiên tai lũ ống, lũ quét và sạt lở đất cũng cần có các giải pháp thực hiện. Các khu vực thường xảy ra các loại hình thiên tai này trên địa bàn tỉnh là khu vực có địa hình dốc, thảm thực vật thưa thớt.
Với nguy cơ lũ quét và trượt lở sẽ xảy ra tiếp theo trong mỗi vùng đã nêu ở trên; phân vùng quy hoạch và định hướng quy hoạch dân cư cũng như xây dựng các công trình mới như sau:
Bảng 52. Vùng nguy cơ lũ quét, ngập úng, trượt lở và định hướng QH dân cư
--- BẢNG ---
Vùng hiện trạng | Cấp phân vùng quy hoạch | Tỷ lệ diện tích (%) | Định hướng quy hoạch
Rất cao | I | 0,2 | Không thể sinh sống được, cần di dời ngay dân cư và có biện pháp phòng tránh thỏa đáng đối với các công trình khác đang bị đe dọa.
Cao | II | 2,25 | Có thể sinh sống được nếu có biện pháp phòng tránh thỏa đáng, cần có biện pháp khắc phục thỏa đáng đối với các công trình đã có, không xây dựng công trình mới.
Trung bình | III | 18,20 | Sinh sống và xây dựng công trình mới được, cần chú ý thực hiện các biện pháp phòng tránh giảm thiểu hậu quả.
Thấp | IV | 79,35 | Sinh sống và xây dựng công trình mới được, cần chú ý các giải pháp phòng tránh lâu dài.
--- HẾT BẢNG ---
8.1.2. Phân vùng phòng chống động đất
Động đất trong khu vực điều tra tỉnh Lào được xếp vào khu vực cảnh báo với cấp cao nhất có thể đến cấp 5. Theo điều tra, vùng này đã từng xảy ra khá nhiều trận động đất với cường độ nhỏ, chỉ gây rung chấn nhẹ, chưa có thiệt hại về tài sản cũng như con người. Tuy nhiên, những trận động đất này cũng có thể góp phần làm tăng nguy cơ xảy ra trượt lở đất đá trong vùng. Vì vậy cần tiến hành nghiên cứu cụ thể, phân vùng, lập vùng cảnh báo, kết hợp với các ngành trung ương trong công tác dự báo, cảnh báo sớm. Đặc biệt ứng dụng kết quả của cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư (CMCN 4.0) vào công tác cảnh báo nhanh, kịp thời nhằm hạn chế thấp nhất thiệt hại và người và tài sản.
8.1.3. Phân vùng rét đậm, rét hại
Căn cứ chuỗi số liệu khí tượng từ 1960 – 2020, bản đồ phân bố số ngày rét đậm, rét hại của tỉnh Lào Cai gồm 10 cấp ngày theo trung bình năm (30-45 ngày, 45-60 ngày, 60 – 75 ngày, 75 – 105 ngày, 105 – 120 ngày, 120 -135 ngày, 135 – 150 ngày, 150 – 165 ngày, 165 – 180 ngày). Rét đậm rét hại thường xảy ra tại các khu vực của tỉnh Lào Cai từ tháng XI năm trước đến tháng III năm sau. Số ngày rét đậm rét hại phụ thuộc vào vị trí (phân bố theo độ cao của các địa phương thuộc dãy Hoàng Liên Sơn) và cường độ hoạt động của gió mùa vùng cực. Phần lớn diện tích của tỉnh như khu vực thung lũng sông Hồng, sông Chảy số ngày rét đậm rét hại thấp hơn 75 ngày/năm. Khu vực phía Đông Bắc (bình nguyên Bắc Hà) có số ngày rét đậm rét hại tương đối lớn dao động từ 75 đến 105 ngày/năm. Khu vực có số ngày rét đậm rét hại nhiều nhất nằm ở phần phía Tây (vùng núi cao thuộc xã Sa Pa và xã Mường Hum, Dền Sáng, Y Tý) của tỉnh. Tổng số ngày rét đậm rét hại xảy ra trong mùa đông đạt đỉnh vào tháng XII hoặc tháng I. Tùy theo độ cao số ngày rét đậm rét hại sẽ giảm từ 6-8 ngày/100m độ cao.
8.1.4. Phân vùng phòng chống cháy rừng
Cháy rừng tại khu vực tỉnh Lào Cai thường xảy ra tại các khu vực có độ cao lớn vào mùa khô từ tháng 11 năm trước đến thắng 4 năm sau. Phân vùng cháy rừng với 5 cấp được xây dựng để cảnh báo các khu vực có khả năng xảy ra cháy rừng cao. Trong đó khu vực nguy hiểm tập trung tại các địa phương có địa giới thuộc VQG Hoàng Liên và một số khu vực tại các xã Y Tý, Dền Sáng, Mường Hum, Bát Xát, Phong Hải, Xuân Quang, Tằng Loỏng, Gia Phú, Bảo Thắng, phường Lào Cai, xã Bảo Nhai, Tả Củ Tỷ, Bắc Hà, Bản Liền, Lùng Phình, Si Ma Cai, Sín Chéng, Võ Lao, Khánh Yên, Văn Bàn, Dương Quỳ, Chiềng Ken, Minh Lương, Nậm Chày, Nậm Xé, Bảo Hà, xã Gia Hội, Sơn Lương, Văn Chấn, Thượng Bằng La, Chấn Thịnh, Nghĩa Tâm, Cát Thịnh, Trạm Tấu, Hạnh Phúc, Phình Hồ, Tà Xi Láng,  Khao Mang, Mù Cang Chải, Púng Luông, Tú Lệ, Chế Tạo, Lao Chải, Nậm Có,…
8.1.5. Phân vùng phòng chống các loại hình thiên tai, rủi ro khác
Các loại hình thiên tai khác như nắng nóng, sương muối, giông lốc, sét, mưa đá, sạt lở bờ sông... ít xảy ra và với mức độ cục bộ. Do đó phương án phòng chống cho các loại hình thiên tai này là tuyên truyền nhằm nâng cao ý thức và sự hiểu biết của người dân về những loại thiên đó và phương pháp phòng tránh khi các loại thiên tai đó xảy ra.
8.2. Nguyên tắc và cơ chế phối hợp thực hiện biện pháp quản lý rủi ro thiên tai
8.2.1. Nguyên tắc phối hợp quản lý rủi ro thiên tai
- Nâng cao khả năng chống chịu trước thiên tai của công trình kết cấu hạ tầng kỹ thuật, kết cấu hạ tầng xã hội, nhà ở dân cư, phương tiện, thiết bị.
- Phòng, chống lũ, ngập lụt cho các vùng, các lưu vực sông đảm bảo an toàn dân sinh, cơ sở hạ tầng và các hoạt động sản xuất.
- Phát triển đồng bộ hệ thống công trình thủy lợi, công trình phòng, chống thiên tai đảm bảo cung cấp nước để sản xuất, sinh hoạt đáp ứng yêu cầu về phát triển kinh tế - xã hội.
8.2.2. Cơ chế phối hợp quản lý rủi ro thiên tai
- Thiên tai cấp độ 1:
+ Chủ tịch UBND, Trưởng Ban chỉ huy Phòng thủ dân sự cấp xã có trách nhiệm trực tiếp chỉ huy, huy động nguồn lực tại chỗ để ứng phó kịp thời, báo cáo và chịu trách nhiệm thực hiện chỉ đạo của cơ quan PCTT cấp trên.
+ Trong trường hợp vượt quá khả năng ứng phó của cấp xã, Chủ tịch UBND cấp xã đề nghị UBND, Ban chỉ huy Phòng thủ dân sự cấp tỉnh hỗ trợ.
+ Trong trường hợp thiên tai cấp độ 1 xảy ra với 2 xã trở lên, Chủ tịch UBND cấp xã đề nghị UBND, Ban chỉ huy Phòng thủ dân sự cấp tỉnh có trách nhiệm trực tiếp chỉ huy, huy động nguồn lực tại chỗ để ứng phó kịp thời.
- Thiên tai cấp độ 2 và 3:
+ Chủ tịch UBND, Trưởng Ban chỉ huy Phòng thủ dân sự cấp tỉnh có trách nhiệm trực tiếp chỉ huy, huy động nguồn lực theo thẩm quyền để ứng phó kịp thời, báo cáo và chịu trách nhiệm thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng, Ban chỉ đạo Phòng thủ dân sự Quốc gia.
+ Chủ tịch UBND, Trưởng Ban chỉ huy Phòng thủ dân sự cấp tỉnh, xã tổ chức thực hiện nhiệm vụ theo quy định.
+ Trong trường hợp vượt quá khả năng ứng phó của tỉnh, Chủ tịch UBND, Trưởng Ban chỉ huy Phòng thủ dân sự cấp tỉnh báo cáo và đề nghị Ban Chỉ đạo Phòng thủ dân sự Quốc gia hỗ trợ.
- Thiên tai cấp độ 3:
+ Chủ tịch UBND, Trưởng Ban chỉ huy Phòng thủ dân sự cấp tỉnh có trách nhiệm trực tiếp chỉ huy, huy động nguồn lực theo thẩm quyền để ứng phó kịp thời, báo cáo và chịu trách nhiệm thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng, Ban Chỉ đạo Phòng thủ dân sự quốc gia.
+ Chủ tịch UBND, Trưởng Ban chỉ huy Phòng thủ dân sự cấp tỉnh, xã tổ chức thực hiện nhiệm vụ theo quy định.
+ Trường hợp thiên tai xảy ra vượt quá cấp độ 3, nguy cơ gây thiệt hại nghiêm trọng, Chủ tịch UBND, Trưởng Ban chỉ huy Phòng thủ dân sự cấp tỉnh báo cáo và đề nghị Ban Chỉ đạo Phòng thủ dân sự quốc gia và Thủ tướng Chính phủ hỗ trợ.
- Thiên tai cấp độ 4:
+ Thủ tướng Chính phủ, các Bộ ban ngành Trung ương, Ban Chỉ đạo Phòng thủ dân sự quốc gia chỉ đạo.
+ Chủ tịch UBND, Trưởng Ban chỉ huy Phòng thủ dân sự cấp tỉnh có trách nhiệm trực tiếp chỉ huy, huy động nguồn lực theo thẩm quyền để ứng phó.
+ Chủ tịch UBND, Trưởng Ban chỉ huy Phòng thủ dân sự xã tổ chức thực hiện nhiệm vụ theo quy định.
- Thiên tai cấp độ 5:
+ Phân công, phân cấp trách nhiệm và phối hợp trong ứng phó thiên tai được thực hiện theo quy định của pháp luật về tình trạng khẩn cấp.
8.3. Xây dựng phương án quản lý rủi ro thiên tai, thích ứng với BĐKH
Qua ghi nhận chuỗi số liệu quan trắc khí tượng thủy văn và ghi chép về tình hình thiên tai, trên địa bàn tỉnh Lào Cai thường xảy ra các loại hình thiên tai, như: Áp thấp nhiệt đới, giông lốc, sương mù, rét đậm, rét hại, băng tuyết, mưa lớn, mưa đá, sét, ngập lụt, lũ, lũ quét, sạt lở đất, sụt lún đất do mưa lũ hoặc dòng chảy, nắng nóng, hạn hán.
- Phòng ngừa là chính kết hợp với phương châm “4 tại chỗ” (chỉ huy tại chỗ; lực lượng tại chỗ; vật tư, phương tiện tại chỗ; hậu cần tại chỗ) và “3 sẵn sàng” (chủ động phòng tránh, ứng phó kịp thời, khắc phục khẩn trương và có hiệu quả).
- Sử dụng các giống cây trồng, vật nuôi có sức chống chịu cao với thời tiết khắc nghiệt, dịch bệnh.
- Chuyển đổi các giống cây trồng, vật nuôi phù hợp với điều kiện biến đổi khí hậu để chủ động phòng tránh dịch bệnh, phát triển và ứng dụng công nghệ sinh học, áp dụng quy trình sản xuất tiên tiến để hướng tới nền nông nghiệp hiện đại, thích ứng với BĐKH, tăng cường hệ thống bảo hiểm, chia sẻ rủi ro trong nông nghiệp.
- Phương án phát triển hạ tầng phòng, chống thiên tai trên địa bàn tỉnh:
- Thường xuyên thực hiện củng cố, tu sửa, tu bổ, nâng cấp và xây dựng các công trình phòng chống thiên tai.
- Xây dựng hoàn thiện dần các hệ thống cảnh báo, dự báo thiên tai và giám sát BĐKH.
- Xây dựng, cập nhật cơ sở dữ liệu phòng chống thiên tai trên địa bàn tỉnh (sạt lở bờ sông, mức độ ngập lụt, khu vực lũ quét, khu vực hạn hán, nguy cơ bão…).
- Phát triển hạ tầng thủy lợi chủ động tưới, tiêu theo hướng tiên tiến, tiết kiệm nước cho các cây trồng cạn cây ăn quả, rau, hoa…
- Củng cố, phát triển thủy lợi nội đồng, gắn với xây dựng nông thôn mới; nâng cấp cơ sở hạ tầng thuỷ lợi nội đồng, đáp ứng các phương thức canh tác để nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm, giảm chi phí sản xuất; đồng thời củng cố tổ chức thủy nông cơ sở bền vững.
- Quản lý thực hiện tốt các đề án lâm nghiệp của tỉnh, thực hiện đóng cửa rừng tự nhiên; tiếp tục chuyển đổi quy hoạch lâm nghiệp phù hợp với phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh, đến năm 2030 duy trì diện tích 3 loại rừng khoảng 60% diện tích tự nhiên.
- Xây dựng các phương án quản lý rừng bền vững. Trồng rừng và khoanh nuôi xúc tiến tái sinh tự nhiên: Trồng mới rừng; Trồng lại rừng sau khai thác; Trồng cây phân tán; Khoanh nuôi tái sinh rừng tập trung tại các xã vùng cao, nguy cơ sa mạc hóa, nơi trồng rừng khó thành rừng. Thực hiện tốt chính sách chi trả dịch vụ môi trường rừng, tiến hành áp dụng hệ số K từ năm 2021.
- Đẩy mạnh thực hiện xã hội hóa trồng rừng ở vùng thấp; thay thế diện tích cây trồng kém hiệu quả bằng trồng rừng gỗ lớn có năng suất, giá trị cao, trồng cây lâm nghiệp đa mục đích. Phát triển mạnh trồng rừng gỗ lớn và trồng rừng đa mục đích gắn với quy hoạch các cơ sở chế biến.
- Bảo vệ rừng: Tổ chức tuần tra bảo vệ rừng; thường xuyên kiểm tra, ngăn chặn và xử lý kịp thời các hành vi vi phạm Luật Lâm nghiệp. Tổ chức phòng chống cháy rừng theo phương châm 4 tại chỗ.
8.4. Phương án tổ chức bộ máy nhân lực phòng, chống, ứng phó với thiên tai
Tổ chức bộ máy nhân sự thường trực chỉ đạo, điều hành công tác phòng, chống, ứng phó với thiên tai của chính quyền theo phương án:
Hình thành và duy trì Ban chỉ Phòng thủ dân sự tỉnh, Ban chỉ huy Phòng thủ dân sự xã trên cơ sở nhân sự của các sở, ban, ngành, đoàn thể ở từng cấp. Theo đó:
- Ban chỉ huy Phòng thủ dân sự tỉnh: Chủ tịch UBND tỉnh quyết định thành lập, phân công nhiệm vụ của các thành viên Ban Chỉ huy Phòng thủ dân sự tỉnh.
+ Trưởng Ban Chỉ huy: Chủ tịch UBND tỉnh.
+ Các Phó Trưởng ban:
(i) Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh – Phó Trưởng ban Thường trực;
(ii) Chỉ huy trưởng Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh;
(iii) Giám đốc Công an tỉnh;
(iv) Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường;
(v) Giám đốc Sở Y tế.
+ Ủy viên thường trực: Phó Chỉ huy trưởng – Tham mưu trưởng Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh;
+ Các Ủy viên Ban Chỉ huy: Giám đốc các sở: Tài chính; Công thương; Xây dựng; Khoa học và Công nghệ; Văn hóa, Thể thao và Du lịch; Giáo dục và Đào tạo; Tư pháp; Nội vụ; Ngoại vụ; Dân tộc và Tôn giáo. Tổng biên tập Báo và Phát thanh truyền hình tỉnh. Giám đốc Đài khí tượng thủy văn tỉnh. Giám đốc Công ty điện lực Lào Cai. Chỉ huy trưởng Ban chỉ huy Bộ đội Biên phòng; Chỉ huy trưởng các Ban chỉ huy phòng thủ khu vực 1, 2, 3, 4, 5 Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh. Chánh Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh.
+ Mời tham gia Ban Chỉ huy: Trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Tỉnh ủy; Bí thư Tỉnh Đoàn thanh niên; Chủ tịch: Hội Chữ thập đỏ tỉnh, Hội Liên hiệp Phụ nữ tỉnh.
- Ban chỉ huy Phòng thủ dân sự cấp xã, phường: Chủ tịch UBND xã làm Trưởng ban; Trưởng phòng Kinh tế (kinh tế hạ tầng và đô thị) làm Phó Trưởng Ban, các thành viên là Trưởng các phòng, ban liên quan.
Hàng năm tổ chức điều chỉnh tổ chức bộ máy để phù hợp với tình hình thực tế đảm bảo được việc thực hiện kế hoạch phòng, chống thiên tai trong thời kỳ 2021-2030.
Nguồn nhân lực trực tiếp ứng phó, khắc phục trước, trong và sau khi thiên tai xảy ra:
Nguồn nhân lực: Được huy động từ Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh; Bộ Chỉ huy Biên Phòng; Công an tỉnh; các sở, ngành, đoàn thể, thành phố, xã, phường; dân quân tự vệ, thanh niên xung kích; các doanh nghiệp; tình nguyện viên trên địa bàn tỉnh.
Về lực lượng: Chuẩn bị lực lượng sẵn sàng huy động để đáp ứng yêu cầu ứng cứu kịp thời khi có thiên tai xảy ra; dự kiến huy động được từ các sở, ngành, đoàn thể, dân quân tự vệ, thanh niên xung kích, tình nguyện viên, các đơn vị, xã, phường tham gia công tác phòng, chống, ứng phó khi xảy ra thiên tai. Đảm bảo duy trì mỗi sở, ngành 20 người; tại các xã, phường: đảm bảo thường trực mỗi xã, phường khoảng 48 người. Trong đó:
+ Lực lượng thường trực sẵn sàng ứng cứu: mỗi xã, phường ít nhất 14  người.
+ Lực lượng huy động: mỗi xã, phường ít nhất 34 người.
Tùy theo cấp độ thiên tai, tính chất và tình hình diễn biến, mức độ ảnh hưởng, thiệt hại của thiên tai, Ban chỉ huy Phòng thủ dân sự tỉnh quyết định việc điều động và phân công, bố trí lực lượng để chi viện cho các địa phương theo yêu cầu.
Thực hiện tổ chức, điều chỉnh lại bộ máy nhân lực phòng, chống, ứng phó với thiên tai ở các cấp khi có hướng dẫn mới từ cơ quan cấp trên và tình hình, yêu cầu phòng, chống, ứng phó với thiên tai tại địa phương.
8.4.1. Phương án ứng phó với từng cấp độ rủi ro thiên tai
8.4.1.1. Phương án ứng phó với Áp thấp nhiệt đới và bão cấp độ rủi ro thiên tai cấp độ 3.
- Cơ quan chỉ đạo: Ban Chỉ huy Phòng thủ dân sự tỉnh.
- Cơ quan chỉ huy:
+ Cấp tỉnh: Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh chủ trì, phối hợp với Sở Nông nghiệp và Môi trường, Công an tỉnh và các sở, ngành liên quan.
+ Xã, phường (sau đây gọi là cấp xã): Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã.
- Lực lượng ứng cứu: Quân đội, công an, đoàn thanh niên, dân quân tự vệ và các lực lượng khác của tỉnh.
- Phương tiện, trang thiết bị: Các loại ca nô, tàu thuyền, xuồng, xe lội nước, các loại phao, áo phao cứu sinh và các trang thiết bị thông dụng và chuyên dụng khác.
8.4.1.2. Phương án ứng phó với mưa lớn, lũ, ngập lụt
a) Đối với mưa lớn, lũ, ngập lụt ở cấp độ rủi ro thiên tai cấp độ 1
- Cơ quan chỉ huy:
+ Cấp xã: Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã.
- Lực lượng ứng cứu: Quân đội, công an, đoàn thanh niên, dân quân tự vệ và các lực lượng khác.
- Phương tiện, trang thiết bị: các loại ca nô, xuồng và các trang thiết bị khác.
b) Đối với mưa lớn, lũ, ngập lụt ở cấp độ rủi ro thiên tai cấp độ 2, 3 và lũ, ngập lụt cấp độ 4.
- Cơ quan chỉ đạo: Ban Chỉ huy Phòng thủ dân sự tỉnh.
- Cơ quan chỉ huy:
+ Cấp tỉnh: Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh chủ trì, phối hợp với Sở Nông nghiệp và Môi trường, Công an tỉnh, Sở Xây dựng và các sở, ngành liên quan.
+ Cấp xã: Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã.
- Lực lượng ứng cứu: Quân đội, công an, đoàn thanh niên, dân quân tự vệ và các lực lượng khác của tỉnh.
- Phương tiện, trang thiết bị: các loại ca nô, tàu thuyền, xuồng, máy bơm nước, các loại phao, áo phao cứu sinh và các trang thiết khác.
8.4.1.3. Phương án ứng phó với lũ quét
a) Đối với lũ quét ở cấp độ rủi ro là cấp độ 1
- Cơ quan chỉ huy:
+ Cấp xã: Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã.
- Lực lượng ứng cứu: Quân đội, công an, đoàn thanh niên, dân quân tự vệ và các lực lượng khác của cấp xã.
- Phương tiện, trang thiết bị: máy xúc và các trang thiết bị khác.
b) Đối với lũ quét ở cấp độ rủi ro là cấp độ 2, 3
- Cơ quan chỉ đạo: Ban Chỉ huy Phòng thủ dân sự tỉnh.
- Cơ quan chỉ huy:
+ Cấp tỉnh: Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh chủ trì, phối hợp với Sở Nông nghiệp và Môi trường, Công an tỉnh, Sở Xây dựng và các sở, ngành liên quan.
+ Cấp xã: Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã.
- Lực lượng ứng cứu: Quân đội, Công an, Đoàn thanh niên, dân quân tự vệ và các lực lượng khác của tỉnh.
- Phương tiện, trang thiết bị: máy xúc, máy bơm nước, các loại phao, áo phao cứu sinh và các trang thiết khác.
8.4.1.4. Phương án ứng phó với sạt lở đất, sụt lún đất do mưa lũ
a) Đối với sạt lở đất, sụt lún đất do mưa lũ hoặc dòng chảy ở cấp độ rủi ro là cấp độ 1
- Cơ quan chỉ huy:
+ Cấp xã: Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã.
- Lực lượng ứng cứu: Quân đội, công an, dân quân tự vệ và các lực lượng khác của cấp huyện.
- Phương tiện, trang thiết bị: máy cẩu, máy xúc, ca nô, máy cắt bê tông, máy đục bê tông và các loại trang thiết bị khác.
b) Đối với sạt lở đất, sụt lún đất do mưa lũ hoặc dòng chảy ở cấp độ rủi ro là cấp độ 2
- Cơ quan chỉ đạo: Ban Chỉ huy Phòng thủ dân sự tỉnh.
- Cơ quan chỉ huy:
+ Cấp tỉnh: Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh, Công an tỉnh, Sở Nông nghiệp và Môi trường và các sở, ngành liên quan;
+ Cấp xã: Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã.
- Lực lượng ứng cứu: Quân đội, công an, đoàn thanh niên, dân quân tự vệ và các lực lượng khác của tỉnh.
- Phương tiện, trang thiết bị: máy cẩu, máy xúc và các loại trang thiết bị khác.
8.4.1.5. Phương án ứng phó với nắng nóng, hạn hán
a) Đối với nắng nóng, hạn hán ở cấp độ rủi ro là cấp độ 1
- Cơ quan chỉ huy
+ Cấp xã: Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã.
- Lực lượng ứng cứu: Các đơn vị quản lý khai thác thủy nông và các lực lượng của xã, phường; huy động nhân dân các xã, phường nơi có hạn thực hiện chống hạn.
- Phương tiện, trang thiết bị: Trạm bơm, máy bơm nước, các hệ thống thiết bị làm mát, các thiết bị cấp nước và các trang thiết bị khác.
b) Đối với nắng nóng, hạn hán ở cấp độ rủi ro là cấp độ 2
- Cơ quan chỉ đạo: Ban Chỉ huy Phòng thủ dân sự tỉnh.
- Cơ quan chỉ huy:
- Cấp tỉnh: Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, phối hợp với Bộ chỉ huy Quân sự tỉnh, Công an tỉnh và các sở, ngành liên quan.
+ Cấp xã: Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã.
- Lực lượng ứng cứu: Quân đội, công an, đoàn thanh niên, dân quân tự vệ và các lực lượng khác của tỉnh.
- Phương tiện, trang thiết bị: Trạm bơm, máy bơm nước, các hệ thống thiết bị làm mát, các thiết bị cấp nước và các trang thiết bị khác.
8.4.1.6. Phương án ứng phó với lốc, sét, mưa đá
a) Đối với lốc, sét, mưa đá ở cấp độ rủi ro là cấp độ 1
- Cơ quan chỉ huy:
+ Cấp xã: Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã.
- Lực lượng ứng cứu: lực lượng của các xã, phường.
- Phương tiện, trang thiết bị: Các loại xe cứu hộ; các trang thiết bị thông dụng và chuyên dụng khác.
b) Đối với lốc, sét, mưa đá ở cấp độ rủi ro là cấp độ 2
- Cơ quan chỉ đạo: Ban Chỉ huy Phòng thủ dân sự tỉnh.
- Cơ quan chỉ huy:
+ Cấp tỉnh: Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, phối hợp với Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh, Công an tỉnh và các sở, ngành liên quan.
+ Cấp xã: Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã.
- Lực lượng ứng cứu: Quân đội, công an, đoàn thanh niên, dân quân tự vệ và các lực lượng khác của tỉnh.
- Phương tiện, trang thiết bị: Các loại xe cứu hộ và các trang thiết bị thông dụng và chuyên dụng khác.
8.4.1.7. Phương án ứng phó với rét hại, sương muối, sương mù
a) Đối với rét hại, sương muối, sương mù ở cấp độ rủi ro là cấp độ 1
- Cơ quan chỉ huy:
+ Cấp xã: Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã.
- Lực lượng ứng cứu: lực lượng của xã, phường.
- Phương tiện, trang thiết bị: Các loại xe cứu hộ; các vật liệu che chắn, quây kín cho vật nuôi và các trang thiết bị khác.
b) Đối với rét hại, sương muối ở cấp độ rủi ro là cấp độ 2, cấp độ 3
- Cơ quan chỉ đạo: Ban Chỉ huy Phòng thủ dân sự tỉnh.
- Cơ quan chỉ huy:
+ Cấp tỉnh: Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, phối hợp với Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh, Công an tỉnh và các sở, ngành liên quan.
+ Cấp xã: Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã.
- Lực lượng ứng cứu: Quân đội, Công an, Đoàn thanh niên, dân quân tự vệ và các lực lượng khác của tỉnh.
- Phương tiện, trang thiết bị: Các loại xe cứu hộ; các vật liệu che chắn, quây kín cho vật nuôi và các trang thiết bị khác.
8.4.1.8. Phương án ứng phó với cháy rừng do tự nhiên ở cấp độ rủi ro thiên tai cấp độ 1.
Cơ quan chỉ huy:
+ Cấp xã: Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã.
Lực lượng ứng cứu: Quân đội, công an, kiểm lâm, đoàn thanh niên, dân quân tự vệ và các lực lượng khác của tỉnh.
Phương tiện, trang thiết bị: Các loại xe cứu hỏa, xe máy và các trang thiết bị khác.
8.4.2. Phân công, phân cấp trách nhiệm và phối hợp trong ứng phó rủi ro thiên tai theo từng cấp độ
Căn cứ Nghị định số 66/2021/NĐ-CP ngày 06/7/2021 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của luật phòng, chống thiên tai và luật sửa đổi, bổ sung một số điều của luật phòng, chống thiên tai và luật đê điều. Việc phân công, phân cấp trách nhiệm và phối hợp trong ứng phó rủi ro thiên tai theo từng cấp độ đối với cấp tỉnh Lào Cai như sau:
8.4.2.1. Đối với rủi ro thiên tai cấp độ 1
(1). Thời điểm ứng phó với thiên tai cấp độ 1: Ngay sau khi nhận được bản tin của Đài Khí tượng Thuỷ văn hoặc văn bản chỉ đạo hoặc thông tin của Sở Nông nghiệp và Môi trường; Ban chỉ huy Phòng thủ dân sự tỉnh, UBND tỉnh; UBND cấp xã, Ban chỉ huy Phòng thủ dân sự cấp xã, tùy theo tính chất, mức độ, loại hình thiên tai để áp dụng các biện pháp ứng phó và huy động khẩn cấp nguồn lực cho phù hợp.
(2). Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm
a) Có trách nhiệm trực tiếp chỉ huy, chỉ đạo, huy động mọi nguồn lực theo thẩm quyền để ứng phó với thiên tai cấp độ 1; chịu trách nhiệm thực hiện chỉ huy, chỉ đạo của các cơ quan chỉ đạo Phòng, chống thiên tai cấp trên. Được quyền huy động tối đa dưới 50% lực lượng để ứng phó với thiên tai, gồm: Ban Chỉ huy phòng, chống thiên tai cấp xã, cán bộ, công chức cấp xã, lực lượng vũ trang trên địa bàn, Dân quân tự vệ, Đội xung kích phòng chống thiên tai cấp xã, các tổ chức đoàn thể, cá nhân trên địa bàn và các tổ chức, cá nhân tình nguyện,...
Huy động vật tư, trang thiết bị, phương tiện của cấp xã, của các tổ chức, cá nhân hoạt động trên địa bàn cấp xã. Tùy theo tính chất, loại hình thiên tai; Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã huy động lực lượng, phương tiện, trang thiết bị cho phù hợp, nhưng tối đa dưới 50%.
b) Các lực lượng tham gia ứng phó với thiên tai trên địa bàn cấp xã phải phối hợp chặt chẽ, thống nhất theo sự chỉ huy, chỉ đạo của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc người được ủy quyền theo Phương án ứng phó với cấp độ rủi ro thiên tai được Chủ tịch UBND cấp xã phê duyệt.
Trường hợp, vượt quá khả năng ứng phó của cấp xã thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã đề nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, Ban Chỉ huy phòng, chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn tỉnh hỗ trợ.
8.4.2.2. Đối với rủi ro thiên tai cấp độ 2
(1). Thời điểm ứng phó với thiên tai cấp độ 2: Ngay sau khi nhận được văn bản chỉ đạo hoặc thông tin của Chủ tịch UBND tỉnh; tùy theo tính chất, mức độ, loại hình thiên tai để áp dụng các biện pháp ứng phó và huy động nguồn lực cho phù hợp.
(2). Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh
a) Chỉ huy, chỉ đạo trực tiếp các Sở, ban, ngành, địa phương, các cơ quan, đơn vị trên địa bàn tỉnh triển khai, thực hiện ứng phó với thiên tai. Huy động mọi nguồn lực theo thẩm quyền để ứng phó kịp thời, phù hợp với diễn biến thiên tai trên địa bàn tỉnh. Chỉ đạo và huy động các sở, ngành khẩn trương đến hiện trường thực hiện nhiệm vụ đã được phân công theo Quyết định số 554/QĐ-UBND ngày 21/7/2025 của UBND tỉnh, trong đó.
- Huy động lực lượng: Quân đội, Công an, dân quân tự vệ, thanh niên, Đội xung kích phòng chống thiên tai cấp xã, các tổ chức, cá nhân, lực lượng tìm kiếm cứu nạn, cứu hộ, các tổ chức, cá nhân tình nguyện. Vật tư, trang thiết bị, phương tiện kỹ thuật của cấp tỉnh, vật tư dự trữ phòng, chống thiên tai của tổ chức, cá nhân hoạt động trên địa bàn tỉnh. Tùy theo loại hình, diễn biến, tính chất, mức độ thiên tai; chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh quyết định thành lập Ban Chỉ đạo tiền phương để chỉ đạo các lực lượng tổ chức ứng phó.
- Lực lượng ứng cứu: Quân đội, Công an, thanh niên xung kích, Dân quân tự vệ, Đội xung kích phòng chống thiên tai cấp xã, các sở, ban, ngành tỉnh và các lực lượng khác của tỉnh, xã được huy động.
- Phương tiện, trang thiết bị: Các loại ca nô, thuyền, xuồng, xe lội nước, các loại phao, áo phao cứu sinh, máy cẩu, máy xúc, máy khoan, cắt bê tông, máy bơm nước, các hệ thống thiết bị làm mát, các thiết bị cấp nước; các loại xe cứu hộ, xe cứu thương; cưa máy và các trang thiết bị thông dụng, chuyên dùng khác. Các lực lượng tham gia ứng phó phải phối hợp hiệp đồng chặt chẽ, thống nhất theo sự chỉ đạo của Chủ tịch UBND tỉnh hoặc người được uỷ quyền.
b) Sở Nông nghiệp và Môi trường; Đài Khí tượng, Thủy văn tỉnh: Chủ động cập nhật các bản tin dự báo, cảnh báo sớm thời tiết, thiên tai để tham mưu cho UBND tỉnh ban hành các công điện, chỉ thị, quyết định về chỉ đạo ứng phó với các loại thiên tai tới các cấp, các ngành, các địa phương chủ động ứng phó.
c) Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh, Công an tỉnh: Huy động tối đa dưới 70% cán bộ, chiến sĩ trong đơn vị trên địa bàn tỉnh; tối đa dưới 70% các phương tiện kỹ thuật hiện có để ứng phó với thiên tai cấp độ 2.
d) Các Sở, ngành là thành viên Ban chỉ huy Phòng thủ dân sự tỉnh; các sở ngành khác và các đoàn thể: Huy động tối đa dưới 70% lực lượng cán bộ, công chức; tối đa dưới 70% phương tiện xe cơ giới; tối đa dưới 70% các trang thiết bị khác, như: Xe PCCR; xuồng các loại; nhà bạt các loại; phao các loại; các trang thiết bị khác;...; để ứng phó với thiên tai.
đ) Các Công ty, Doanh nghiệp, người dân: Huy động tối đa dưới 70% phương tiện cơ giới; dưới 70% lực lượng hiện có và các trang thiết bị để ứng phó với thiên tai.
e) Chủ tịch Ủy ban nhân cấp xã: Được quyền huy động tối đa dưới 70% lực lượng, phương tiện, trang thiết bị để ứng phó thiên tai, gồm: Ban chỉ huy Phòng thủ dân sự cấp xã, cán bộ, công chức cấp xã, dân quân tự vệ, Đội xung kích Phòng, chống thiên tai cấp xã, các tổ chức, cá nhân trên địa bàn và các tổ chức, cá nhân tình nguyện,...tham gia ứng cứu. Phát huy vai trò “4 tại chỗ" trong cộng đồng. Huy động sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị, toàn xã hội với tinh thần “Tự mình bảo vệ mình và tự cứu lấy mình”.
- Các lực lượng ứng cứu phải tuyệt đối tuân thủ sự chỉ huy, chỉ đạo của cơ quan cấp trên; hướng dẫn và tổ chức sơ tán người đến nơi an toàn. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định tổ chức cưỡng chế, sơ tán những trường hợp tổ chức, cá nhân không tự giác chấp hành chỉ đạo, chỉ huy, hướng dẫn sơ tán để ứng phó với thiên tai vì mục đích an toàn cho người dân; triển khai các biện pháp ứng phó; huy động vật tư, phương tiện, lực lượng phối hợp với các địa phương khác để ứng phó thiên tai.
g) Tùy theo tính chất, loại hình thiên tai; Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã huy động lực lượng, phương tiện, trang thiết bị đảm bảo phù hợp.
h) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh báo cáo và chịu trách nhiệm trước Thủ tướng Chính phủ; Ban Chỉ đạo Phòng, thủ dân sự quốc gia. Trường hợp vượt quá khả năng ứng phó của cấp tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh báo cáo và đề nghị Ban Chỉ đạo Phòng, thủ dân sự quốc gia hỗ trợ.
8.4.2.3. Đối với rủi ro thiên tai cấp độ 3
(1). Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh: Báo cáo và đề nghị Ban Chỉ đạo Phòng, thủ dân sự quốc gia hỗ trợ. Chịu trách nhiệm phối hợp ứng phó và huy động mọi nguồn lực như thiên tai cấp độ 2; tuân thủ sự chỉ đạo, chỉ huy của Ban Chỉ đạo Phòng, thủ dân sự quốc gia.
(2). Biện pháp phối hợp ứng phó cụ thể với thiên tai cấp độ 3
a) Cấp tỉnh: Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh được huy động tối đa 100% lực lượng, phương tiện, trang thiết bị; phối hợp ứng phó với sự cố, thiên tai như ứng phó với thiên tai cấp độ 2.
b) Cấp xã: Huy động tối đa mọi nguồn lực và phối hợp với các lực lượng chi viện từ bên ngoài để ứng phó với thiên tai. Các xã, phường lân cận khẩn trương huy động lực lượng, phương tiện sẵn sàng chi viện, giúp đỡ các địa phương ứng phó với sự cố, thiên tai.
c) Lực lượng ứng phó của cấp tỉnh phải phối hợp thống nhất, chặt chẽ với lực lượng của Ban Chỉ đạo Phòng, thủ dân sự quốc gia
d) Phương tiện, trang thiết bị: Các loại ca nô; tàu thuyền, xuồng; xe lội nước; các loại phao, áo phao cứu sinh; máy cẩu, máy xúc; Flycam; máy cắt bê tông; máy đục bê tông; máy khoan bê tông; trạm bơm, máy bơm nước; các hệ thống thiết bị làm mát; các thiết bị cấp nước; các loại xe cứu hộ giao thông; xe cứu thương; các phương tiện thông tin; cưa máy và các trang thiết bị thông dụng và chuyên dùng khác.
đ) Tùy theo tính chất, loại hình thiên tai, mức độ, phạm vi ảnh hưởng; Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã huy động lực lượng, phương tiện, trang thiết bị đảm bảo phù hợp.
8.4.2.4. Đối với rủi ro thiên tai cấp độ 4, cấp độ 5
Thuộc thẩm quyền chỉ đạo ứng phó với thiên tai của Thủ tướng Chính phủ, Chủ tịch nước theo quy định tại Điều 10, Điều 11 Nghị định số 66/2021/NĐ-CP ngày 06/7/2021 của Chính phủ; Nghị định 131/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ. Tuy nhiên, thiên tai cấp độ 4, cấp độ 5 chưa xảy ra trên địa bàn tỉnh Lào Cai.
8.5. Phương án chuẩn bị lực lượng, cơ sở hạ tầng, thiết bị kỹ thuật phòng chống thiên tai
8.5.1. Phương án chuẩn bị lực lượng
Nguồn nhân lực huy động từ Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh; Công an tỉnh; các sở, ban, ngành, đoàn thể; các xã, phường; dân quân tự vệ; thanh niên xung kích; Đội xung kích phòng, chống thiên tai cấp xã; các doanh nghiệp,...; các tổ chức, hộ gia đình, cá nhân trên địa bàn tỉnh
8.5.2. Phương án chuẩn bị cơ sở hạ tầng phòng chống thiên tai
- Hệ thống đo đạc khí tượng thủy văn, cảnh báo, dự báo: Tỉnh Lào Cai có 10 trạm Trạm Khí tượng thủy văn và 12 điểm đo mưa được lắp đặt trên địa bàn các xã, phường. Đầu tư xây dựng lắp đặt thêm các trạm quan trắc khí tượng thủy văn tự động để đáp ứng thông tin dự báo về diễn biến thời tiết, tình hình bão, áp thấp nhiệt đới, mưa, lũ và các hiện tượng khí tượng thủy văn nguy hiểm khác xảy ra ảnh hưởng tới địa phương, tới các cấp, các ngành và thông tin trên các phương tiện thông tin đại chúng phục vụ người dân phòng, tránh thiên tai.
- Hệ thống công trình thủy lợi, kênh mương, ao hồ: Rà soát, sửa chữa, kiên cố hóa, nâng cấp, kiên cố các công trình thủy lợi, hồ chứa nước, kè chống sạt lở bờ sông, suối, phòng lũ lụt.
- Hệ thống đường giao thông: Nâng cấp, xây dựng mới hệ thống giao thông theo quy hoạch. Xây dựng các phương án giao thông đi lại trong điều kiện thiên tai, lũ lụt, sạt lở đất. Hệ thống đường giao thông hiện có và xây dựng mới sẽ đáp ứng được giao thông đi lại thông suốt, phục vụ đảm bảo công tác phòng, chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn khi có thiên tai xảy ra.
- Hệ thống cung cấp nước sạch hiện có của tỉnh: Chuẩn bị vật tư kỹ thuật dự trữ phục vụ công tác khắc phục hậu quả do thiên tai gây ra: phương tiện đi lại, vận chuyển, dọn dẹp, vệ sinh môi trường, các loại hóa chất được lưu giữ tại các địa điểm an toàn, phù hợp với rủi ro thiên tai ở từng khu vực.
- Hệ thống điện lưới: Ngành điện tổ chức dự trữ vật tư kỹ thuật, nguồn tài chính sẵn sàng khắc phục, sửa chữa hạ tầng kỹ thuật điện, dây điện gặp sự cố, không đảm bảo an toàn do thiên tai. Từng bước ngầm hóa hệ thống đường dây điện, ưu tiên thực hiện ở khu vực đông dân cư.
- Hệ thống cơ sở y tế: Xây dựng hệ thống y tế tỉnh Lào Cai từng bước hiện đại, đồng bộ, hoàn chỉnh từ tỉnh, đến xã, phường; chuẩn bị trang thiết bị y tế dự phòng tại Trung tâm Kiểm soát bệnh tật và các Trạm y tế xã, phường đảm bảo đủ năng lực phát hiện, xác định nguyên nhân dịch bệnh tại cộng đồng khi thiên tai xảy ra, sẵn sàng cung ứng đủ thuốc có chất lượng để chữa bệnh và cứu nạn cho nhân dân khi xảy ra thiên tai. Luôn luôn duy trì từ 18-20 cơ số thuốc chữa bệnh và 2-3 tấn thuốc hóa chất khử trùng/năm để phòng, chống thiên tai.
- Chuẩn bị các địa điểm tránh trú tạm thời cho dân cư trong tình huống khẩn cấp do thiên tai (bão, lũ lụt …) gây ra: Kiên cố hóa các trường học, bệnh viện, trạm y tế xã, nhà văn hóa nhằm đảm bảo an toàn trong mùa mưa bão. Xác định nhóm các công trình công có thể được huy động là nơi tránh trú tạm thời cho người dân khi có thiên tai xảy ra, gồm: công trình nhà văn hóa, các trường học, bệnh viện, trạm y tế xã, phường và các công trình có thể tạm trú khác.
-  Hệ thống thông tin liên lạc: Tổ chức và đảm bảo thông tin liên lạc phục vụ công tác chỉ đạo, điều hành, phòng, chống thiên tai. Xây dựng, nâng cấp phòng chống rủi ro thiên tai cho hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu dùng chung, cơ sở dữ liệu chuyên ngành phục vụ các cơ quan nhà nước, người dân, doanh nghiệp, đảm bảo hoạt động thông suốt khi thiên tai xảy ra.
8.5.3. Phương tiện, vật tư, trang thiết bị và lương thực thực phẩm, nhiên liệu phục vụ công tác phòng, chống thiên tai
- Phương tiện, vật tư, trang thiết bị hiện có để phòng, chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn: trang bị xe cứu hộ PCCR, ô tô phục vụ BVR – PCCR; xe chữa cháy; ô tô, xuồng các loại; nhà bạt, phao cứu hộ; và các loại trang thiết bị khác.
- Lương thực, thực phẩm, nhiên liệu phục vụ công tác phòng, chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn: Sở Công thương chỉ đạo các doanh nghiệp thương mại trên địa bàn tỉnh hàng năm lập kế hoạch dự trữ hàng hóa thiết yếu như: gạo, muối ăn, nước uống, mì tôm, xăng, dầu, khí đốt..., đảm bảo khối lượng có thể huy động trong trường hợp ứng phó với thiên tai, trong đó khối lượng lương thực thực phẩm, nhu yếu phẩm phục vụ công tác phòng, chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn của mỗi năm như sau:
Hàng năm, rà soát, đánh giá chất lượng, số lượng trang thiết bị phục vụ công tác phòng, chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn hiện có, đề xuất nhu cầu trang cấp mới nhằm đảm bảo đáp ứng công tác ứng phó với sự cố, thiên tai xảy ra.
8.5.4. Nguồn lực tài chính dự phòng và ưu tiên theo lĩnh vực phòng, chống thiên tai
- Nguồn ngân sách: Ngân sách tỉnh và các xã, phường bố trí quỹ dự phòng cho các tình huống thiên tai khẩn cấp xảy ra. Hàng năm, UBND tỉnh và UBND cấp xã trích nguồn dự phòng để mua sắm đầu tư, trang thiết bị phòng, chống thiên tai, khắc phục sự cố khẩn cấp các công trình do hậu quả thiên tai gây ra; đầu tư, trang bị và những điều kiện thiết yếu phục vụ công tác thông tin phòng, chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn, khắc phục sự cố theo phương châm “bốn tại chỗ”.
- Huy động nguồn lực khác: Kêu gọi, vận động nguồn lực hỗ trợ từ các tổ chức, doanh nghiệp, cộng đồng, cá nhân để tăng nguồn tài chính đảm bảo phục vụ công tác phòng chống giảm nhẹ thiên tai.
8.6. Phương án phát triển kết cấu hạ tầng ứng phó biến đổi khí hậu
(1). Tu bổ, nâng cấp và xây dựng hồ chứa
Tuân thủ theo phương án phát triển kết cấu hạ tầng phòng chống thiên tai.
(2). Thủy lợi
Tuân thủ theo phương án phát triển kết cấu hạ tầng thuỷ lợi.
(3). Lắp đặt, xây dựng hệ thống quan trắc
Lắp đặt, xây dựng hệ thống quan trắc chuyên dùng phục vụ phòng chống thiên tai: tự động quan trắc mưa, mực nước tại các hồ chứa nước…
(4). Nâng cấp, sửa chữa đê điều
Tuân thủ theo phương án phát triển kết cấu hạ tầng phòng chống thiên tai.
(5). Các giải pháp giảm phát thải khí nhà kính trong nông nghiệp
Giải pháp giảm phát thải trong trồng lúa nước:
Áp dụng công nghệ nông lộ phơi: Việc áp dụng tưới tiêu chủ động nhằm giảm thời gian ngập nước trên ruộng lúa sẽ giúp giảm phát thải khí mê tan.
Chuyển đổi đất lúa kém hiệu quả sang các cây trồng cạn khác: Do lượng KNK phát thải trong cây trồng cạn rất thấp nên việc chuyển đổi đất trồng lúa nước sang các cây trồng cạn khác sẽ đem lại hiệu quả cao trong giảm phát thải KNK.
Giải pháp giảm phát thải trong chăn nuôi:
Giảm lượng phát thải khí metan từ dạ cỏ của trâu bò: Cần có chương trình cung cấp bánh dinh dưỡng MUB hoặc các chế phẩm dinh dưỡng khác nhằm giảm lượng khí metan sinh ra từ dạ cỏ của trâu bò. Ưu tiên đầu tư hỗ trợ các nghiên cứu về các chế phẩm vừa giúp làm giảm phát sinh khí metan từ dạ cỏ trâu bò đồng thời cải thiện dinh dưỡng cho trâu bò.
Giải pháp giảm phát thải trong quản lý đất và sử dụng phân bón:
Sử dụng phân đạm hợp lý: Cần có những khuyến cáo cụ thể về sử dụng phân đạm bón cho đất, không nên bón quá nhiều phân urê dẫn đến nồng độ NOx trong đất cao gây phát thải trực tiếp và gián tiếp các khí N2O, NOx, NH3 gây hiệu ứng KNK. Có thể khuyến cáo người dân sử dụng các dạng đạm chậm tan khác nhằm giảm thất thoát đạm khi bón cho cây trồng, đồng thời cũng giúp giảm lượng KNK phát thải ra môi trường.
Cần khuyến cáo người dân quản lý đất tốt, giữ đất thông thoáng, tránh ngập nước, dọn sạch tàn dư động thực vật, bón phân chuồng đúng cách nhằm hạn chế môi trường thuận lợi cho vi khuẩn phân giải đạm thành các KNK.
8.7. Phương án phòng chống lũ của các tuyến sông, phương án phát triển hệ thống kè và kết cấu hạ tầng phòng, chống thiên tai
Quy hoạch phòng chống lũ quét, lũ ống, lũ bùn đá, xây dựng các bản đồ với cơ sở dữ liệu có thể truy cập trên hệ thống GIS toàn quốc, liên thông giữa các ngành…Các phương án cụ thể như sau:
- Tập trung đầu tư xây dựng mới, tu bổ, nâng cấp, sửa chữa các công trình hạ tầng phòng chống thiên tai, nâng cao sức chống chịu trước thiên tai; lồng ghép và sử dụng đồng bộ các nguồn vốn để sửa chữa, khắc phục kịp thời các công trình hạ tầng bị thiệt hại do thiên tai, nhất là hệ thống kè bờ sông, suối, hồ chứa nước thủy lợi; kiểm soát an toàn hồ đập thủy điện; nâng cao khả năng tiêu thoát nước, hạn chế việc san lấp sông, suối; triển khai thực hiện có hiệu quả các dự án chống ngập úng, nhất là ngập úng các khu đô thị; xây dựng hệ thống kết cấu hạ tầng đồng bộ với phòng ngừa thiên tai và bảo vệ môi trường;
- Xây dựng kế hoạch, triển khai thực hiện sắp xếp, di chuyển dân cư ra khỏi vùng thiên tai nguy hiểm đến nơi an toàn, ổn định sản xuất.
- Xây dựng kế hoạch đầu tư trung hạn, dài hạn để đầu tư phát triển hạ tầng thủy lợi có trọng tâm, trọng điểm theo hướng đồng bộ, hiện đại, áp dụng công nghệ mới, trong đó thực hiện đồng bộ một số giải pháp sau:
- Huy động mọi nguồn lực đầu tư xây dựng kiên cố hóa kênh mương, đầu mối lấy nước, thực hiện tốt các giải pháp phát triển thủy lợi nhỏ, thủy lợi nội đồng đáp ứng nhu cầu sử dụng sản phẩm, dịch vụ thủy lợi trên địa bàn tỉnh;
- Chuyển dịch đầu tư sang các công trình thủy lợi có quy mô lớn đảm bảo đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội, công trình gắn với Chương trình, đề án cơ cấu lại kinh tế nông, lâm nghiệp và phòng, chống giảm nhẹ thiên tai, ổn định đời sống dân cư; Chương trình mục tiêu Quốc gia xây dựng nông thôn mới;
- Tiếp tục đầu tư xây dựng đồng bộ, hiện đại, hoàn thiện các công trình thủy lợi cấp nước cho sản xuất nông nghiệp, sinh hoạt nông thôn, trong đó chú trọng đầu tư cho vùng đồng bào dân tộc thiểu số, vùng điều kiện kinh tế khó khăn, tạo động lực bứt phá quan trọng để người dân vùng hưởng lợi phát triển kinh tế - xã hội, mở rộng phát triển sản xuất; qua đó nâng cao mức sống và tạo sinh kế bền vững cho người dân;
- Tiếp tục đầu tư phát triển công trình thủy lợi ứng dụng công nghệ cao tưới cho cây trồng cạn, cây nông nghiệp có giá trị kinh tế cao.
- Thực hiện đầu tư các công trình tích, trữ nước mặt vào mùa mưa để điều tiết cấp nước sản xuất, nước sinh hoạt vào mùa khô cho các vùng trọng điểm thiếu nước như Si Ma Cai, Bắc Hà, Mường Khương.
8.7.1. Mức bảo đảm phòng, chống lũ
Vấn đề ngập lụt do lũ đã và đang là trở ngại rất lớn đối với phát triển của phường Yên Bái và khu vực lân cận. Vì vậy, đề xuất tiêu chuẩn chống lũ cho khu vực hạ du của lưu vực như sau:
- Giai đoạn đến năm 2030 Tuyến sông Hồng (khu vực thành phố Yên Bái cũ): Các công trình được thiết kế với mức đảm bảo chống lũ lịch sử Yagi năm 2024 (tần suất lũ 0,7%, mực nước sông hồng +35,7m tại trạm Yên Bái) khu vực bờ tả sông Hồng và lũ lịch sử 2008 (tần suất lũ 1,5%, mực nước sông Hồng +34,3m tại trạm Yên Bái) khu vực bờ hữu sông Hồng; các khu vực khác tùy theo quy mô dân số, kinh tế xã hội khu vực được bảo vệ và điều kiện về địa hình, lũ và thực trạng công trình phòng chống lũ của từng khu vực để xác định tiêu chuẩn phòng, chống lũ phù hợp ; đảm bảo chủ động tiêu thoát cho các vùng thấp trũng với tần suất lũ từ 5% đến 10%; đảm bảo an toàn với lũ thiết kế có chu kỳ lặp lại 50 đến 100 năm (P= 2%÷1%).
- Giai đoạn sau năm 2030 sẽ xác định tiêu chuẩn phòng, chống lũ phù hợp với điều kiện kinh tế - xã hội của tỉnh Lào Cai và tầm quan trọng của từng khu vực bảo vệ.
Mức đề xuất trên phù hợp với Quyết định 257/QĐ-TTg ngày 18/2/2016 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt Quy hoạch phòng chống lũ và quy hoạch đê điều hệ thống sông Hồng, sông Thái Bình; phù hợp với Quy hoạch quốc gia phòng chống thiên tai và thủy lợi thời kỳ 2021÷2030, tầm nhìn đến 2050 phê duyệt tại quyết định 847/QĐ-TTg ngày 14/07/2023; phù hợp với Quy hoạch tỉnh Yên Bái thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1086/QĐ-Ttg ngày 18/9/2023.
8.7.2. Mực nước báo động trên các tuyến sông
Căn cứ Quyết định số 05/2020/QĐ-TTg ngày 31/01/2020 của Thủ tướng Chính phủ quy định mực nước tương ứng với các cấp báo động lũ trên các sông thuộc phạm vi cả nước thì mực nước tương ứng với cấp báo động lũ trên các sông thuộc phạm vi tỉnh Lào Cai được quy định như sau:
Bảng 53. Mực nước tương ứng với cấp báo động lũ
trên các sông thuộc phạm vi tỉnh Lào Cai
--- BẢNG ---
STT | Tên sông | Trạm thủy văn | Mực nước tương ứng với các cấp báo động (m) | Mực nước tương ứng với các cấp báo động (m) | Mực nước tương ứng với các cấp báo động (m)
STT | Tên sông | Trạm thủy văn | I | II | III
1 | Nậm Kim | Mù Cang Chải | 939,0 | 939,5 | 940,0
2 | Ngòi Thia | Ngòi Thia | 44,5 | 45,5 | 46,5
3 | Ngòi Hút | Ngòi Hút | 52,5 | 53,5 | 54,5
4 | Chảy | Thác Bà | 21,0 | 21,5 | 22,0
5 | Hồng (Thao) | Yên Bái | 30,0 | 31,0 | 32,0
--- HẾT BẢNG ---
Nguồn: Quyết định số 05/QĐ-TTg ngày 30/01/2020
8.7.3. Lưu lượng lũ thiết kế và mực nước lũ thiết kế
Theo Quyết định số 257/QĐ-TTg ngày 18/02/2016 về Quy hoạch phòng chống lũ và quy hoạch đê điều hệ thống sông Hồng, sông Thái Bình: Đối với vùng không chiụ tác động điều tiết các hồ chứa lớn như lưu vực sông Hồng thì tần suất chống lũ là 2%. Kết quả tính toán thủy lực trong báo cáo Quy hoạch thủy lợi lưu vực sông Đà-Thao với lũ tần suất 2% dạng lũ năm 2008 tại một số vị trí trên sông Thao như sau:
Bảng 54. Mực nước và lưu lượng lũ thiết kế tần suất 2% trên sông Hồng
--- BẢNG ---
TT | Tên trạm | Sông | Vị trí | Mực nước thiết kế  (m) | Lưu lượng thiết kế  (m3/s)
1 | TTV Lào Cai | Hồng | THAO-UP2 0 | 84,7 | 6.290
2 | TTV Bảo Hà | Hồng | THAO-UP2 67350 | 60,7 | 7.120
3 | TTV Yên Bái | Hồng | THAO-UP2 158088 | 34,1 | 10.370
--- HẾT BẢNG ---
Nguồn: BCTH Quy hoạch thủy lợi lưu vực sông Đà-Thao giai đoạn đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050
Đối với vị trí tại Yên Bái, lũ lịch sử năm 2008 ứng với tần suất 1,5% đạt mực nước lũ lớn nhất tại Yên Bái Hmax là +34,26m và lưu lượng lũ lớn nhất đạt Qmax = 10.800 m3/s. Với mục tiêu bảo vệ thành phố Yên Bái, đề xuất mực nước lũ và lưu lượng lũ thiết kế tại Yên Bái chống được lũ tần suất 1,5%. Mô phỏng ngập lụt ứng với trận lũ năm 2008 khu vực thành phố Yên Bái (cũ).
Bảng 55. Mực nước và lưu lượng lũ thiết kế P=1,5% trên sông Hồng
--- BẢNG ---
TT | Tên trạm | Sông | Vị trí | Mực nước thiết kế  (m) | Lưu lượng thiết kế  (m3/s)
1 | TTV Lào Cai | Hồng | THAO-UP2 0 | 84,9 | 6.550
2 | TTV Bảo Hà | Hồng | THAO-UP2 67350 | 60,9 | 7.410
3 | TTV Yên Bái | Hồng | THAO-UP2 158088 | 34,3 | 10.800
--- HẾT BẢNG ---
Nguồn: BCTH Quy hoạch thủy lợi lưu vực sông Đà-Thao giai đoạn đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050
Các hồ chứa thủy lợi trên địa bàn tỉnh Lào Cai hầu hết không có khả năng cắt, giảm lũ. Việc xây dựng các công trình hồ chứa để cắt giảm lũ cho TP. Yên Bái (cũ) là không hiệu quả; giải pháp công trình phòng chống lũ là nâng cấp đê, xây dựng kè và cải tạo tuyến tiêu thoát.
8.7.4. Xác định không gian thoát lũ của các tuyến sông trên địa bàn tỉnh
Không gian thoát lũ của hệ thống sông Hồng
(1) Xác định căn cứ theo cấp báo động lũ tại Quyết định số 257/QĐ-TTg ngày 18/2/2016 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt quy hoạch phòng, chống lũ và quy hoạch đê điều hệ thống sông Hồng, sông Thái Bình; Quyết định số 429/QĐ-TTg ngày 21/4/2023 của Thủ tướng Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều của Quyết định số 257/QĐ-TTg;
(2) Không gian thoát lũ khu vực đất bãi sông: Để đảm bảo thoát lũ, không gian thoát lũ được xác định bao gồm khu vực lòng sông và bãi sông, thoát lũ tương ứng với lũ có tần suất thiết kế trên tuyến sông đó.
Không gian thoát lũ các tuyến sông khác
Đối với các tuyến sông khác, trong giai đoạn 2026-2030, cần triển khai các nghiên cứu xác định không gian thoát lũ đối với các tuyến sông phù hợp với định hướng phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.
8.7.5. Một số giải pháp kỹ thuật chủ yếu
8.7.5.1. Quy hoạch hệ thống kè sông, suối
Tiếp tục đầu tư xây dựng, cải tạo, sửa chữa hệ thống kè sông, suối nội địa; hoàn thiện quy định về quản lý, sử dụng hành lang trên bờ sông, suối, mương và hồ công cộng thuộc địa bàn tỉnh; Ở những vùng dễ bị sạt lở để bảo vệ các khu dân cư, hạ tầng cơ sở ở vùng dễ xảy ra lũ quét. Xác định các chỉ tiêu chống lũ, gồm: Tần suất, mực nước, lưu lượng đối với các tuyến kè. Bố trí tuyến kè, chỉ giới tuyến thoát lũ; tập trung nguồn lực đầu tư xây dựng một số dự án kè chống sạt lở, bảo vệ bờ sông, suối biên giới, gồm:
- Sông Lũng Pô, gồm: Từ mốc 86(2)+2.120m đến mốc 86(2)+3.145m; từ mốc 88(2)+1.710m đến mốc 88(2)+1.810m; từ mốc 88(2)+2.140m đến mốc 88(2)+2.260m; từ mốc 88(2)+2.340m đến mốc 88(2)+2.480m; từ mốc 89(2)+6.490m đến mốc 89(2)+7.030m; từ mốc 89(2)+7.766m đến mốc 90(2)+395m; từ mốc 90(2)+840m đến mốc 90(2)+1.305m; từ mốc 90(2)+1.410m đến mốc 90(2)+1.760m; từ mốc 90(2)+3.020m đến mốc 90(2)+3.225m; từ mốc 90(2)+6.225m đến mốc 90(2)+6.635m; từ mốc 90(2)+7.215m đến mốc 90(2)+7.415m; từ mốc 91(2)+1.200m đến mốc 91(2)+2.405m.
- Sông Hồng, gồm: Từ mốc 92(1)+1.430m đến mốc 92(2)+3.560m; từ mốc 93(2)+2.550m đến mốc 93(2)+3.290m; từ mốc 93(2)+4.760m đến mốc 93(2)+6.895m; từ mốc 93(2)+6.650m đến mốc 93(2)+8.200m; từ mốc 93(2)+8.200m đến mốc 93(2)+8.850m; từ mốc 93(2)+9.600m đến 93(2)+ 9.900m; từ mốc 93(2)+9.900m đến mốc 93(2)+10.525m; từ mốc 93(2)+10.750m đến mốc 93(2)+12.270m; từ mốc 93(2)+12.270m đến mốc 93(2)+12.530m; từ mốc 95(2)+630m đến mốc 95(2)+2.800m; từ mốc 95+ 2.800m đến 95(2)+5.900m; từ mốc 95(2)+ 5.900m đến mốc 95(2)+7.420m; từ mốc 95(2)+8.510m đến mốc 95(2)+9.555m; từ mốc 96(2)+795m đến mốc 96(2)+1.625m; từ mốc 96(2)+5.980m đến mốc 96(2)+6.425m; từ mốc 98(2)+150m đến mốc 98(2)+4.870m.
- Sông Nậm Thi: Từ mốc 105(2)+1.995m đến mốc 105(2)+2.840m.
- Sông Bá Kết: Từ mốc 106(1)+390m đến 106(1)+1.165m; từ mốc 106(1)+4.188m đến mốc 106(1)+5.500m.
- Suối không tên: Từ mốc 107 đến mốc 111; từ mốc 111(2) đến mốc 112.
- Sông Xanh: Từ mốc 167(2)+2.960m đến mốc 167(2)+3.660m; từ mốc 168(2)+485m đến mốc 168(2)+585m.
- Giai đoạn 2031-2050: Tiếp tục triển khai một số dự án kè chống sạt lở khu vực biên giới.
8.7.5.2. An toàn đập và hồ chứa
Trên địa bàn tỉnh có 63 hồ chứa nước lớn, vừa và nhỏ thuộc phạm vi điều chỉnh của Nghị định 114/2018/NĐ-CP ngày 04/9/2018 của Chính phủ về quản lý an toàn đập, hồ chứa nước đều được đăng ký an toàn đập tại cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền, định kỳ (hoặc đột xuất) báo cáo và cung cấp các thông tin có liên quan đến việc quản lý an toàn đập, hồ chứa theo đúng quy định.
- Hồ chứa: Mức nước và dung tích hồ, dung tích phòng lũ, chế độ cắt lũ, tác dụng cắt lũ cho hạ du, các chỉ tiêu kỹ thuật công trình.
- Xây dựng quy trình vận hành điều tiết các hồ chứa trên toàn tỉnh.
- Xây dựng phương án PCTT và TKCN của các hồ chứa: Hàng năm 63 hồ chứa trên địa bàn tỉnh đều được các đơn vị quản lý khai thác và địa phương xây dựng phương án PCTT và TKCN và được các cơ quan quản lý nhà nước phê duyệt theo thẩm quyền.
- Phương án bảo vệ đập: Bảo đảm an toàn cho các hồ chứa, đặc biệt là các hồ chứa nước lớn, các hồ chứa có khu dân cư đông đúc hoặc cơ sở chính trị, kinh tế, văn hóa, công trình quốc phòng, an ninh quan trọng, yêu cầu các chủ đập cam kết, xây dựng theo đúng hướng dẫn, được phê duyệt và đang triển khai thực hiện.
- Phương án phòng chống lũ lụt cho vùng hạ du hồ chứa: Xây dựng phương án và lập bản đồ ngập lụt cho vùng hạ du của tất cả các hồ chứa trên địa bàn tỉnh.
8.7.5.3. Quản lý sử dụng bãi sông
Định hướng quy hoạch và yêu cầu quản lý phòng, chống thiên tai, lòng sông được xác định chỉ sử dụng cho mục đích thoát lũ. Việc xây dựng các công trình trên bãi sông cần được nghiêm cấm nhằm bảo đảm hành lang thoát lũ, duy trì ổn định dòng chảy và phòng ngừa rủi ro mất an toàn trong mùa mưa lũ.
8.7.5.4. Giải pháp phòng chống lũ
Giải pháp phòng chống lũ cho tỉnh  Lào Cai được đề xuất với nội dung như sau:
Sông Hồng đoạn qua phường Yên Bái hiện nay đang bị thu hẹp dần. Chiều rộng sông trung bình khoảng 250m, nhiều đoạn co hẹp chỉ còn 200m do việc phát triển hạ tầng.
Các tuyến kè hiện nay phía bờ tả sông đã xây dựng từ khu vực phường Nam Cường về đến khu vực phường Yên Bái chỉ chống được lũ thiết kế 5% (tương đương với báo động cấp 3), trên báo động 3 là các khu dân cư bị ngập. Các tuyến kè phía bờ phải chưa được đầu tư xây dựng, hiện một số vị trí đang được đầu tư xây dựng từ các dự án như Đê chống ngập sông Hồng khu vực phường Âu Lâu, Khu đô thị Bách Lẫm, Tuần Quán,...
Đê chống ngập sông Hồng khu vực phường Âu Lâu được đầu tư từ nguồn vốn biến đổi khí hậu và vốn ngân sách tỉnh đối ứng. Dự án triển khai xây dựng năm 2020, hiện đã hoàn thành đưa vào sử dụng. Tuyến đê có chiều dài 4.250 m, nằm sát bờ hữu sông Hồng đoạn qua phường Âu Lâu và một phần phường Âu Lâu. Giai đoạn 1 năm 2020-2022 đã hoàn thành 3.250 m (đến khu vực bệnh viện đa khoa Yên Bái), phần còn lại 1,0 km chưa được xây dựng.
Đê Giới Phiên được đầu tư với quy mô cấp IV, cao trình đỉnh đê bảo đảm chống được lũ lịch sử năm 2008 từ +33,5 - 32,53m. Đê được chia làm 2 đoạn, đoạn 1 từ K0 đến K1+625 (từ thôn Ngòi Châu đến khu vực cầu Bách Lẫm); đoạn 2 từ K1+625 đến K3+250 (hạ lưu cầu Tuần Quán, khu vực bệnh viện đa khoa tỉnh). Chiều rộng mặt đê được kết hợp với quy hoạch đô thị (khu đô thị Bách Lẫm, khu đô thị Tuần Quán), nền B=20,5m (10,5+5x2m), mặt đê kết cấu bê tông nhựa, mái đê được kè kết cấu bê tông, chân kè sử dụng kết cấu cừ ván dự ứng lực SW600. Mặt cắt hiện trạng của đê Giới Phiên như sau:
Địa điểm và phạm vi đề xuất:
Dọc theo 2 bờ sông Hồng đoạn qua tỉnh  Lào Cai trên địa bàn các xã Lâm Giang, Trấn Yên, Quy Mông và phường Yên Bái.
Đối với đoạn qua điểm đầu từ phường Âu Lâu (suối Ngòi Lâu) phía bờ hữu, phường Nam Cường phía bờ tả đến điểm cuối phường Âu Lâu bờ phải, phường Văn Phú ở bờ tả. Chiều dài dự kiến dọc theo tuyến sông Hồng qua khu vực là 20 km.
Hình 23. Mặt cắt hiện trạng đê Giới Phiên
Quy mô tuyến đê:
- Cấp đê: Căn cứ vào TCVN 9902:2016 về yêu cầu thiết kế đê sông, quy hoạch chung thành phố Yên Bái cũ và vùng phụ cận đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2060 để xác định quy mô dân cư, diện tích bảo vệ. Cấp đê đề xuất như sau:
+ Đê cấp IV cho sông Hồng qua khu vực phường Âu Lâu.
+ Đê cấp V cho các đoạn sông còn lại trên địa bàn xã Lâm Giang, Trấn Yên, Quy Mông.
Mực nước thiết kế đê:
Để đảm bảo chống ngập, căn cứ vào cao trình một số dự án trọng điểm của tỉnh đã xây dựng như kè Tuần Quán, đê Giới Phiên… Đặc biệt, do ảnh hưởng của cơn bão số 3 (YAGI) năm 2024 (mực nước năm 2024 là +35,73m đã vượt lũ lịch sử năm 2008 là 1,47m) và bão số 10 (BUALOI) năm 2025, gây thiệt hại vô cùng nặng nề cho tỉnh Lào Cai); thiệt hại chủ yếu tập trung lớn tại vùng núi cao và khu vực trung tâm thành phố Yên Bái cũ (đoạn từ xã Trấn Yên đến hết địa phận xã Văn Phú)
Qua theo dõi, thống kê và nghiên cứu, các thiệt hại lớn của tỉnh chủ yếu do nước sông Hồng dềnh vào các khu đô thị, cụm dân cư, cụ thể: Mực nước sông Hồng tại đoạn từ xã Trấn Yên đến hết địa phận xã Văn Phú trong các năm 2008, 2016, 2017, 2018, 2020, 2024 và 2025 đều có mực nước lũ vượt mức báo động 3 (+32.00m) dẫn đến nhiều thôn, tổ dân phố thường xuyên bị ngập, nhiều tuyến giao thông bị ách tắc, ngập sâu nhất 1,6m; mưa lũ còn làm bồi lấp, sạt lở hệ thống thoát nước, dẫn đến hạn chế khả năng thoát lũ, tiêu thoát nước làm ngập úng cục bộ trên diện rộng, ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống, sinh hoạt của nhân dân trong khu vực.
Năm 2024 vượt báo động 3 do bão Yagi: 12.000 hộ dân bị ngập, nhiều tuyến giao thông bị ách tắc, ngập sâu nhất 3,7 m tại TP Yên Bái cũ (Trọng tâm là phường Yên Bái hiện nay) thiệt hại 5.738 tỷ đồng.
Năm 2025 vượt báo động 3 bão Bualoi: 7.841 hộ dân bị ngập/9.410 hộ của tỉnh,nhiều tuyến giao thông bị ách tắc, ngập sâu nhất 2,3 m tại các phường Yên Bái, Âu Lâu, Văn Phú, Nam Cường. Thiệt hại 2.750 tỷ đồng.
Mức độ thiết hại do ngập nước sông Hồng dềnh vào do lũ gây tổn thất rất nặng nề cho nhân dân và cơ sở hạ tầng của thành phố. Chỉ trong 2 năm mà thiệt lại đã lên tới gần 8.500 tỷ đồng.
Căn cứ vào tình hình thực tế, đề xuất cao trình mực nước thiết kế đê như sau:
Mực nước thiết kế tương đương với mực nước lũ lịch sử năm 2024 tại trạm thủy văn Yên Bái là +35,73 m.
Từ thực tiễn trên, cao trình đỉnh đê phải đảm bảo chống được mực nước lũ thiết kế +35,73 m và lũ lịch sử năm 2024. Qua tính toán thủy lực các kịch bản định hướng đến năm 2050 khi cả 2 bờ sông Hồng khu vực từ Trấn Yên đến hết địa phận tỉnh Lào Cao mới hệ thống kè, bờ bao đảm bảo chống được lũ Yagi 2024 làm cơ sở cho việc định hướng quy hoạch Cos xây dựng như sau:
Bảng 56. Đề xuất cao trình mực nước thiết kế đê tại một số vị trí điển hình
--- BẢNG ---
TT | Mặt cắt | Mực nước hiện trạng năm 2024 (m) | Mực nước chống lũ Yagi (có công trình 2 bờ) | Chênh lệch | Chiều rộng MC sông (m) | Vị trí
1 | MC 31 | 44,77 | 44,90 | 0,13 | 317 | Cầu Mậu A – Văn Yên
2 | MC 32 | 44,50 | 44,64 | 0,14 | 251 | 
3 | MC 33 | 44,0 | 44,11 | 0,11 | 227 | 
4 | MC 34 | 43,36 | 43,44 | 0,08 | 262 | Thượng lưu 390m suối Thia nhập sông Hồng- Văn Yên.
5 | MC 35 | 42,39 | 42,47 | 0,08 | 230 | 
6 | MC 36 | 41,84 | 41,92 | 0,08 | 276 | 
7 | MC 37 | 41,01 | 41,06 | 0,06 | 227 | 
8 | MC 38 | 41,14 | 41,19 | 0,05 | 455 | 
9 | MC 39 | 40,59 | 40,59 | 0,00 | 293 | 
10 | MC 40 | 40,39 | 40,39 | 0,00 | 308 | 
11 | MC 41 | 40,09 | 40,09 | 0,00 | 390 | 
12 | MC 42 | 39,65 | 39,65 | 0,00 | 296 | 
13 | MC 43 | 39,60 | 39,60 | 0,00 | 222 | 
14 | MC 44 | 39,55 | 39,55 | 0,00 | 321 | 
15 | MC 45 | 39,56 | 39,56 | 0,00 | 423 | Khu vực UBND xã Quy Mông bờ phải – bờ trái thôn Trúc Đình (bờ bao Lan Đình)
16 | MC 46 | 39,50 | 39,50 | 0,00 | 442 | 
17 | MC 47 | 39,50 | 39,50 | 0,00 | 451 | 
18 | MC 48 | 39,42 | 39,42 | 0,00 | 418 | 
19 | MC 49 | 39,18 | 39,18 | 0,00 | 325 | 
20 | MC 50 | 39,0 | 39,00 | 0,00 | 311 | 
21 | MC 51 | 39,13 | 39,13 | 0,00 | 326 | 
22 | MC 52 | 38,86 | 38,86 | 0,00 | 287 | 
23 | MC 53 | 38,82 | 38,82 | 0,00 | 333 | Đầu kè Cổ Phúc – Cuối tuyến bờ Bao Lan Đình
24 | MC 54 | 38,38 | 38,38 | 0,00 | 203 | Cầu Cổ Phúc – Trấn Yên
25 | MC 55 | 38.25 | 38,25 | 0,00 | 230 | 
26 | MC 56 | 38,38 | 38,38 | 0,00 | 310 | 
27 | MC 57 | 38,41 | 38,41 | 0,00 | 360 | Chợ Cổ Phúc (kè Cổ Phúc)
28 | MC 58 | 38,33 | 38,33 | 0,00 | 341 | Cuối kè Cổ Phúc bờ trái
29 | MC 59 | 38,18 | 38,18 | 0,00 | 274 | Nhập lưu suối Nga Quán
30 | MC 60 | 38,06 | 38,06 | 0,00 | 269 | 
31 | MC 61 | 38,04 | 38,04 | 0,00 | 317 | 
32 | MC 62 | 37,92 | 37,92 | 0,00 | 282 | Hạ lưu đền Bái Dương (140m) – Tuy Lộc
33 | MC 63 | 37,84 | 37,84 | 0,00 | 247 | 
34 | MC 64 | 37,59 | 37,59 | 0,00 | 184 | 
35 | MC 65 | 37,57 | 37,57 | 0,00 | 234 | 
36 | MC 66 | 37,45 | 37,45 | 0,00 | 233 | 
37 | MC 67 | 36,82 | 36,82 | 0,00 | 181 | 
38 | MC 68 | 36,48 | 36,48 | 0,00 | 178 | Khu tái định cư số 3 – bờ bao Tuy Lộc
39 | MC 69 | 36,68 | 36,68 | 0,00 | 244 | 
40 | MC 70 | 36,42 | 36,44 | 0,02 | 234 | 
41 | MC 71 | 36,58 | 36,71 | 0,13 | 433 | Cuôi tuyến bờ bao Tuy Lộc – Nghĩa Trang phường Nguyễn Phúc.
42 | MC 72 | 36,58 | 36,72 | 0,13 | 500 | 
43 | MC 73 | 36,03 | 36,11 | 0,09 | 180 | 
44 | MC 74 | 35,50 | 35,88 | 0,38 | 234 | Hạ lưu (235m) nhập lưu Ngòi Lâu – đền bà Áo Trắng
45 | MC 75 | 35,74 | 36,12 | 0,37 | 433 | Khu vực trạm TV Yên Bái
46 | MC 76 | 35,94 | 36,23 | 0,28 | 318 | 
47 | MC 77 | 35,55 | 35,92 | 0,38 | 228 | Cầu Yên Bái
48 | MC 78 |  |  |  | 224 | 
49 | MC 79 | 35,41 | 35,75 | 0,35 | 254 | 
50 | MC 80 | 35,44 | 35,74 | 0,30 | 279 | 
51 | MC 81 | 35,09 | 35,44 | 0,35 | 234 | Ga YB bờ trái; bờ phải đầu đê Giới Phiên
52 | MC 82 | 35,04 | 35,36 | 0,32 | 266 | 
53 | MC 83 | 34,80 | 35,21 | 0,40 | 278 | 
54 | MC 84 | 34,64 | 35,17 | 0,53 | 300 | Cầu Bách Lẫm
55 | MC 85 | 34,24 | 34,68 | 0,44 | 222 | 
56 | MC 86 | 33,98 | 34,75 | 0,77 | 245 | Cầu Tuần Quán
57 | MC 87 | 33,65 | 34,49 | 0,84 | 260 | 
58 | MC 88 | 33,77 | 34,56 | 0,79 | 336 | Khu vực Trung tâm điều dưỡng người có công
59 | MC 89 | 33,56 | 34,34 | 0,78 | 345 | Cầu Giới Phiên
60 | MC 90 | 33,34 | 34,16 | 0,82 | 301 | Khu vực bệnh viện đa khoa
61 | MC 91 | 33,21 | 34,04 | 0,83 | 287 | 
62 | MC 92 | 33,05 | 33,70 | 0,65 | 252 | 
63 | MC 93 | 32,87 | 33,54 | 0,67 | 317 | Cầu Văn Phú
64 | MC 94 | 32,84 | 33,47 | 0,63 | 259 | 
65 | MC 95 | 32,86 | 33,43 | 0,57 | 300 | 
66 | MC 66 | 32,77 | 33,27 | 0,50 | 315 | 
67 | MC 67 | 32,79 | 33,37 | 0,58 | 417 | 
68 | MC 68 | 32,53 | 33,03 | 0,50 | 289 | 
69 | MC 69 | 32,53 | 32,77 | 0,24 | 296 | 
70 | MC 70 | 32,22 | 32,45 | 0,23 | 275 | Bờ trái hết địa phận Lào Cai (tiếp giáp TL314 – Phú Thọ) – bờ phải cảng Minh Quân
71 | MC 71 | 32,20 | 32,34 | 0,14 | 306 | 
72 | MC 72 | 32,08 | 32,04 | -0,03 | 300 | 
73 | MC 73 | 31,98 | 31,65 | -0,33 | 246 | 
74 | MC 74 | 31,86 | 31,52 | -0,34 | 215 | 
75 | MC 75 | 31,80 | 31,54 | -0,26 | 348 | Bờ phải khu vực trường mầm non Minh Quân, bắt đầu sông giáp QL32C
76 | MC 76 | 31,58 | 31,13 | -0,45 | 412 | 
77 | MC 77 | 31,49 | 30,91 | -0,58 | 378 | UB xã Minh Quân bờ trái
78 | MC 78 | 31,28 | 30,47 | -0,80 | 245 | 
79 | MC 79 | 31,21 | 30,32 | -0,89 | 353 | 
--- HẾT BẢNG ---
Mặt cắt đê quy hoạch:
Căn cứ vào luật đê điều số 79/2006/QH11 và Luật số 60/2020/QH14 về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của luật phòng chống thiên tai và luật đê điều xác định mặt cắt ngang cho đê quy hoạch như sau:
- Đối với đê cấp IV:
Hình 24. Mặt cắt điển hình đê quy hoạch cấp IV tỉnh Lào Cai
-  Đối với đê cấp V:
Hình 25. Mặt cắt điển hình đê quy hoạch cấp V tỉnh Lào Cai
Cấp quản lý: Trên cơ sở đề xuất cấp đê quy hoạch của tỉnh Yên Bái cũ là cấp IV và V thì theo Khoản b Điều 23 của Luật đê điều (2020), đối với đê cấp IV và cấp V, UBND tỉnh Yên Bái sẽ quy định hành lang bảo vệ đê, tổ chức việc cắm mốc chỉ giới phạn vi bảo vệ đê điều trên thực địa. Ngoài ra UBND tỉnh cấp phép đối với các hoạt động liên quan đến đê điều.
Quy mô tuyến kè:
Cấp của kè theo cấp của đê, xác định theo tiêu chuẩn TCVN 8419-2010 (dự kiến điều chỉnh sửa đổi năm 2022).
Mặt cắt thiết kế kè: Chân kè, mái kè theo TCVN 8419-2010. Cao trình đỉnh kè phù hợp với quy hoạch đê, quy hoạch xây dựng.
Kết cấu kè phải được thiết kế phù hợp với điều kiện địa hình, địa chất, điều kiện thi công tại các khu vực khác nhau trên địa bàn tỉnh, phù hợp với quy hoạch xây dựng, quy hoạch chung,…
Bên cạnh đó, trên cơ sở Quyết định số 1112/QĐ-UBND ngày 05/6/2020 phê duyệt Quy hoạch tổng thể về thu gom và xử lý nước thải thành phố Yên Bái cũ đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2040, toàn bộ địa giới theo phạm vi quy hoạch chung thành phố Yên Bái (cũ) là 10.678 ha và vùng phụ cận khoảng 3.000ha thuộc các huyện Trấn Yên, Yên Bình cũ được quy hoạch thoát nước mưa, chống ngập úng đô thị; thu gom và xử lý nước thải sinh hoạt đô thị trong phạm vi quy hoạch.
Các phương án phòng chống lũ chung cho cả 3 khu vực bao gồm:
- Bảo tồn vùng lũ sông Hồng;
- Thiết lập quy định về vùng lũ lụt (cấm xây dựng);
- Thiết lập hệ thống cảnh báo và kế hoạch sơ tán dân cư trong trường hợp lũ lụt.
Để quản lý rủi ro lũ lụt do nước sông Hồng dâng cao (hạn chế lũ lụt tại khu vực phường Hồng Hà):
- Mở rộng lòng sông Hồng với chiều dài 1,2km với độ dốc H/V = 3/2, độ sâu khoảng 5m.
- Lắp đặt 5 van một chiều DN1000 để tránh ngập lụt trong các khu vực đô thị do mực nước sông Hồng dâng cao nhất trong hệ thống thoát nước hiện có.
Để quản lý nước mưa, quy hoạch đã quy định:
- Đối với khu vực đô thị hiện tại: Tái tự nhiên hóa (làm sạch bờ kè, tái cấu trúc thực vật hóa, tháo dỡ các công trình xây dựng vi phạm,…) các suối, ngòi và hồ để cải thiện chức năng thoát nước mưa với tổng chiều dài 7,9km.
- Đối với vùng đô thị tương lai và khu vưc mật độ dân cư thấp: Thiết lập khoảng 242km hệ thống thoát nước mương tự nhiên dựa trên các tuyến đường theo quy hoạch đô thị đến năm 2030.
* Giải pháp phòng chống lũ các xã tỉnh Lào Cai được đề xuất với nội dung như sau:
- Chủ động tiêu, thoát nước ra sông chính, tăng diện tích tiêu bằng động lực, đảm bảo tiêu thoát ở vùng thấp trũng phục vụ dân sinh, nông nghiệp với tần suất lũ từ 5% đến 10%.
- Chủ động phòng, chống lũ, ngập lụt, úng cho khu đô thị, khu dân cư nông thôn các khu công nghiệp, khu công nghệ cao, và các hoạt động sản xuất khác.
- Chủ động ứng phó có hiệu quả với các tác động bất lợi của hạn hán, thiếu nước, lũ, ngập lụt, úng, xói lở bờ sông,... kết hợp hài hòa giữa giải pháp công trình và giải pháp phi công trình.
- Bảo đảm an toàn trước các tác động bất lợi do thiên tai liên quan đến nước gây ra cho các đô thị, khu dân cư, hoạt động sản xuất trong điều kiện biến đổi khí hậu.
- Bảo đảm an toàn công trình, vùng hạ du đập, hồ chứa thủy lợi, thủy điện. Chủ động phòng, tránh và thích nghi với lũ để bảo vệ dân cư ở các lưu vực sông đảm bảo sản xuất vụ Hè thu, Đông Xuân.
- Đầu tư xây dựng công trình thủy lợi để thoát lũ, kiểm soát lũ, trữ nước ngọt, phòng, chống sạt lở bờ sông. Thực hiện các giải pháp phòng, chống ngập lụt, tiêu úng cho các khu vực dân cư, đô thị có nguy cơ cao trên địa bàn tỉnh.
- Có kế hoạch di dân ra khỏi vùng có nguy cơ lũ quét, sạt lở đất.
8.7.5.5. Phương án phát triển hệ thống đê điều
+ Giai đoạn 2026-2030:
Đầu tư công trình đê, kè phòng chống thiên tai với tổng kinh phí dự kiến khoảng 25.186 tỷ đồng. Đầu tư dự án di dân tái định cư, do ảnh hưởng với tổng kinh phí dự kiến khoảng 776 tỷ đồng.
Dự kiến đầu tư nâng cấp, cải tạo và xây dựng mới một số dự án đê, kè kết hợp phòng chống thiên tai, gồm có: Kè chống sạt lở bờ sông Hồng; dự án chỉnh trị tổng thể khu vực ngòi Thia (giai đoạn 2) và suối Ngòi Hút; kè chống sạt lở bờ sông Chảy; kè chống sạt lở suối Nhược; Kè chống sạt lở khu di tích lịch sử đền Đông Cuông, xã Đông Cuông;...
+ Giai đoạn sau 2030: Đầu tư xây dựng công trình chống ngập, chống lũ cho các xã Tân Lĩnh, xã Khánh Hòa tỉnh Lào Cai, với tổng kinh phí dự kiến khoảng 500 tỷ đồng.
8.7.5.6. Phương án phát triển kết cấu hạ tầng phòng chống thiên tai
a) Tu bổ, nâng cấp và xây dựng hồ chứa
Kế hoạch giai đoạn 2026-2030 đầu tư sửa chữa, nâng cấp bảo đảm an toàn 96 hồ chứa. Cụ thể: Đầm Hậu, Ngòi Thủ, Thôn 9, Khe Bến, Đá Mài, Đất Đỏ, Đồng Thiều, Khe Trỏ, Đoàn Kết, Quyết Tiến, Lan Đình, Ngòi Thót, Ngòi Linh, Núi Chuông, Ngòi Ác, Cây Sữa, Khe Chuồm, Khe Xẻ, Thôn 6, Linh Động, Dộc Sùng, Đầm Sen, Đá Cối, Khe Sắt, Đồng Khoái, Đồng Hào, Khe Lành, Bà Sáng, Khe Nụ Lương Thịnh, Khe Nụ Tân Đồng, Ông Sinh, Thôn 2, Thôn 5, Yên Ngựa, Trại Khế, Cánh Tiên; Ngòi Lợ, Khe Nhâm, Khe Quỷ, Khe Cỏ, Thôn Lý, Ba Luồng, Ông Luận, Thứ 8, Cát Nội, Bà Hiệp, Hòn Nghẽn, Đầm Bèo, Cây Khế, Trạm Xá, Cương Quyết, Đập Chuổm, Gò Táu, Khe Nụ, Khe Lầy, Đá Mài, Chăn Nuôi, Đập Chấn, Đập 10, Mo Tắc, Đập Cái, Khe Cọ, Ông Tiếp; Làng Xóa, Suối Bé, Ngòi Năm, Roong Nụ, Gốc Hồng, Chăn Nuôi 1, Khe Nghe, Pù Quất, Chăn Nuôi 2, Phú Yên, Phụ, Gò Chè, Cộng Lực, Thanh Niên 2; Đông Ké, Đồi 300, Gò Cao, Thống Nhất, Dộc Quý, Ba Nai, Trại Lần; Ngả Hai (công trình Đập Đoàn Kết); Đầm Sen; và Khe Thắm.
b) Giải pháp phòng chống lũ và ngập úng như sau:
Thời kỳ 2026-2030
- Đầu tư xây dựng mới và nâng cấp 46,37 km kè sông Hồng bảo đảm chống lũ tương ứng với mực nước lũ thiết kế tại trạm thủy văn Yên Bái là 35,73 m nhằm nâng cao khả năng phòng, chống ngập lụt cho các địa phương dọc sông thuộc phường Yên Bái cũ và xã Trấn Yên;
- Đầu tư xây dựng mới 50,83 km kè sông, suối nhằm ổn định bờ sông và tăng cường khả năng tiêu thoát lũ; chống sạt lở đất;
- Cải tạo suối Nam Cường và nâng cấp tuyến bờ bao Nga Quán - Việt Thành thành đê kết hợp đường giao thông nội vùng, cao trình bảo đảm chống lũ lịch sử 2024, tương ứng với mực nước lũ thiết kế tại trạm thủy văn Yên Bái là +35,73m.
- Đầu tư các công trình kè chống sạt lở bờ sông, suối để bảo vệ các công trình hạ tầng cơ sở, công trình an ninh quốc phòng và bảo vệ khu dân cư.
- Đầu tư xây dựng công trình chống ngập, chống lũ cho các phường thuộc phường Yên Bái và các xã Khánh Hòa, Tân Lĩnh. Tiếp tục đầu tư nâng cấp các tuyến đê, kè để phòng chống lũ, ngập lụt và chống sạt lở.
Giai đoạn sau 2030
Đối với quy hoạch hệ thống kè sông, suối: Tiếp tục triển khai một số dự án kè chống sạt lở khu vực biên giới.
Đầu tư các công trình hồ chứa làm nhiệm vụ cấp nước đa mục tiêu và ứng phó với biến đổi khí hậu.
Xây dựng chương trình tổng thể phòng, chống thiên tai khu vực, trong đó tập trung chính vào việc nâng cao năng lực ứng phó với lũ, lũ quét, ngập lụt, sạt lở đất đá; lắp đặt cảnh báo tại một số điểm có nguy cơ cao; xây các đập ngăn lũ bùn đá tại các nơi có nguy cơ cao xảy ra lũ quét, lũ ống.
Chủ động ứng phó hiệu quả với các tác động bất lợi của hạn hán, thiếu nước, lũ, ngập lụt, sạt lở bờ sông, suối... kết hợp hài hòa giữa giải pháp công trình và phi công trình.
Xây dựng tỉnh Lào Cai trở thành địa phương có năng lực chống chịu cao, chủ động ứng phó với thiên tai; mọi hoạt động kinh tế – xã hội được tổ chức theo hướng bền vững, an toàn và thích ứng khí hậu.
Hoàn thiện hệ thống cảnh báo thông minh dựa trên trí tuệ nhân tạo (AI), dữ liệu lớn (Big Data) và tự động hóa; cảnh báo đến người dân trong thời gian thực.
Phát triển kinh tế xanh, nông nghiệp thông minh, du lịch sinh thái bền vững, giảm phát thải và tăng hấp thu khí nhà kính.
8.8. Giải pháp về phòng, chống, giảm nhẹ thiệt hại, tác động của lũ lụt
8.8.1. Giải pháp phi công trình
- Cắm mốc chỉ giới phạm vi bảo vệ công trình thủy lợi. Xây dựng, điều chỉnh quy trình vận hành điều tiết các hồ chứa, các hệ thống công trình thủy lợi. Tăng cường quản lý an toàn hồ đập; trồng, bảo vệ rừng đầu nguồn; tuyên truyền, phổ biến kiến thức pháp luật về thủy lợi, phòng chống thiên tai.
- Áp dụng giải pháp tưới tiên tiến, tiết kiệm nước; chuyển đổi cơ cấu cây trồng phù hợp khả năng nguồn nước. Bảo vệ, tạo không gian trữ nước để giảm tải cho các công trình tiêu thoát nước, thoát lũ, góp phần trữ nước phục vụ sản xuất.
- Nghiên cứu bố trí sản xuất thích nghi với điều kiện mưa lũ khi các giải pháp công trình không có tính khả thi.
- Bố trí lại các khu dân cư, cơ sở hạ tầng ở những nơi có nguy cơ ngập lụt hoặc xảy ra lũ quét cao.
- Đề xuất yêu cầu bảo vệ và phát triển rừng đầu nguồn: Các vùng đầu nguồn cần bảo vệ và phát triển rừng.
Trồng, khoanh nuôi bảo vệ rừng là giải pháp hữu hiệu để góp phần phòng chống lũ, lũ quét, lũ ống cho các lưu vực sông suối trong lưu vực vì rừng là một tấm thảm xanh khổng lồ che phủ mặt đất, có tác dụng ngăn chặn xói mòn đất, hạn chế lũ, lũ quét, lũ ống; bảo vệ và cải tạo đất, cải tạo tiểu khí hậu, tạo nên môi trường thuận lợi cho sản xuất và đời sống của con người.
Ngoài ra đất rừng ở thượng nguồn lưu vực sông suối, chống xói mòn đất, tăng nguồn sinh thủy cho mùa kiệt. Công tác trồng khoanh nuôi và bảo vệ rừng cũng đang được quan tâm đầu tư
- Tổ chức chỉ đạo phòng chống lụt bão: Bộ máy chỉ huy, phương tiện. Công tác dự báo, cảnh báo lũ: mạng lưới quan trắc, trang thiết bị, mô hình dự báo lũ.
+ Thường xuyên thông báo mực nước lũ trên các phương tiện thông tin đại chúng như: Tivi, đài, báo để nhân dân kịp thời phòng tránh.
+ Thường xuyên thông báo các mực nước lũ dự báo để nhân dân, cơ quan phòng chống lụt bão và chính quyền trong vùng lũ tìm biện pháp ứng phó phù hợp.
- Tổ chức cứu nạn, cứu hộ: Cứu nạn, cứu hộ là việc làm cần thiết, cấp bách khi gặp lũ lớn xảy ra vỡ đê, tràn đê. Mạng lưới cứu hộ cứu nạn phải được tổ chức chặt chẽ từ trung ương đến địa phương có đầy đủ phương tiện như: Máy bay, canô, thuyền và phao cứu sinh. Phải chuẩn bị đủ lương thực, thực phẩm, thuốc phòng chữa bệnh, người và tải cứu thương giải quyết sơ cứu kịp thời ngay tại hiện trường và chuyển đến bệnh viện với thời gian nhanh nhất. Hiện nay đã có Uỷ ban Cứu hộ cứu nạn quốc gia, có quân đội tham gia và tổ chức chặt chẽ từ Trung ương đến địa phương, nên công tác phòng chống lũ lụt có nhiều tiện lợi. Để công tác cứu hộ cứu nạn được tất cả các địa phương hàng năm cần tổ chức diễn tập với các tình huống thực tế các sự cố thiên tai có thể xảy ra ở địa phương, để nếu khi xảy ra thực tế thì lực lượng cứu hộ cứu nạn có thể thực hiện tốt nhiệm vụ của mình.
- Công tác chỉ đạo chuẩn bị đối phó trước mùa mưa, lũ: Phát huy phương châm “3 trước” (chủ động phòng chống trước, phát hiện xử lý trước, phương tiện, vật tư chuẩn bị trước) và “4 tại chỗ” (lực lượng, chỉ huy, phương tiện, hậu cần tại chỗ). Tăng cường tuyên truyền giáo dục, đúc rút kinh nghiệm và phổ biến cho mọi người dân để họ có hiểu biết cần thiết. Hàng năm, trước mùa mưa lũ các tỉnh phải tăng cường kiểm tra các khu vực trọng điểm, triển khai các phương án, kế hoạch phòng chống xuống các cơ sở xã, phường, đơn vị sản xuất, cụm dân cư. Tại các địa bàn xung yếu tổ chức thành lập đội xung kích gồm những người trẻ, khoẻ có điều kiện cơ động để sẵn sàng huy động khi cần thiết. ở những trọng điểm thực hiện chế độ thường trực 24/24 giờ trong ngày trong suốt mùa mưa lũ để theo dõi đảm bảo mưa lũ. Những nơi từng xảy ra lũ quét hoặc có nguy cơ xảy ra lũ quét, đã cho cắm biển báo để mọi người biết đề phòng. Đối với những vùng có nguy cơ lũ quét xảy ra cần có thiết bị đo mưa để phát hiện kịp thời khi mưa lớn tập trung kéo dài có nguy cơ xảy ra lũ quét báo động để nhân dân di dời đến nơi an toàn.
- Công tác tổng kết rút kinh nghiệm: Sau mỗi mùa mưa bão các địa phương cần tổ chức đánh giá ưu khuyết điểm công tác chuẩn bị, cũng như kết quả thực hiện phòng chống lụt bão và giảm nhẹ thiên tai ở địa phương. Để từ đó đúc rút kinh nghiệm và có những bài học trong công tác phòng chống lụt bão và giảm nhẹ thiên tai.
- Huy động mọi nguồn lực và cả hệ thống chính trị để triển khai có hiệu quả công tác phòng ngừa, ứng phó và khắc phục hậu quả thiên tai, nhằm giảm đến mức thấp nhất thiệt hại về người và tài sản do thiên tai gây ra.
- Các cấp, các ngành, đơn vị địa phương xây dựng Kế hoạch, phương án ứng phó thiên tai sát với tình hình thực tế, tổ chức huy động, sử dụng lực lượng, phương tiện, trang thiết bị ứng cứu và khắc phục hậu quả do thiên tai gây ra; tăng cường công tác phối hợp tìm kiếm cứu nạn; phương án di dời, sơ tán dân cư trong trường hợp khẩn cấp (lũ quét, sạt lở đất, bão và ATNĐ...) ra khỏi khu vực nguy hiểm...
8.8.2. Giải pháp về cơ chế, chính sách
Hoàn thiện cơ chế, chính sách là giải pháp nền tảng nhằm nâng cao hiệu quả quản lý rủi ro thiên tai và bảo đảm tính bền vững của các phương án quy hoạch. Trong giai đoạn tới, tiếp tục rà soát, điều chỉnh và ban hành các quy định phù hợp với thực tiễn, bảo đảm đồng bộ với Luật Phòng, chống thiên tai, Luật Phòng thủ dân sự, Luật Bảo vệ môi trường, Luật Quy hoạch và các chính sách liên quan. Trọng tâm là xây dựng cơ chế xác định, quản lý, bảo vệ và sử dụng an toàn các khu vực có nguy cơ cao như vùng lũ quét, sạt lở đất, ngập sâu; đồng thời hoàn thiện quy định về tiêu chuẩn kỹ thuật trong xây dựng, vận hành công trình phòng chống thiên tai, đặc biệt là đê điều, hồ đập, kè chống sạt lở và hệ thống cảnh báo.
Phân cấp, phân quyền gắn với trách nhiệm cụ thể cho chính quyền cấp tỉnh, cấp xã trong quản lý thiên tai; bổ sung cơ chế khuyến khích địa phương chủ động xây dựng phương án ứng phó phù hợp đặc thù của từng vùng. Bên cạnh đó, cần hoàn thiện chính sách hỗ trợ di dời, tái định cư cho người dân tại vùng nguy cơ rất cao; đơn giản hóa thủ tục hỗ trợ khắc phục hậu quả thiên tai; bảo đảm chính sách được triển khai nhanh chóng, minh bạch và đến đúng đối tượng.
Đề xuất Trung ương hoàn thiện các chính sách liên ngành, tháo gỡ những chồng chéo giữa quy hoạch, đất đai, xây dựng, bảo vệ rừng và môi trường nhằm tạo hành lang pháp lý rõ ràng, thuận lợi cho công tác phòng, chống thiên tai. Việc hoàn thiện cơ chế, chính sách phải bảo đảm tính ổn định, khả thi và phù hợp với điều kiện của tỉnh, góp phần xây dựng hệ thống quản lý thiên tai chủ động, hiệu lực và hiệu quả.
8.8.3. Giải pháp về khoa học và công nghệ
8.8.3.1. Giải pháp nghiên cứu ứng dụng AI, IoT trong xây dựng bản đồ nguy cơ lũ quét, ngập lụt, hệ thống quản trị tài nguyên nước và hệ thống cảnh báo thiên tai nhằm nâng cao năng lực ứng phó, giảm thiểu thiệt hại và phát triển bền vững
* Xây dựng bản đồ nguy cơ lũ quét, ngập lụt:
Ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) để thu thập, xử lý và phân tích dữ liệu khí tượng – thủy văn, địa hình, thảm phủ, lượng mưa, vết lũ trong quá khứ để kiểm tra nhằm xác định các khu vực có nguy cơ cao. Từ đó xây dựng bản đồ nguy cơ lũ quét, ngập lụt có độ chính xác cao, phục vụ công tác quy hoạch không gian phát triển, bố trí dân cư, hạ tầng và tái định cư an toàn.
* Hệ thống quản trị tài nguyên nước:
Ứng dụng công nghệ IoT trong quan trắc mực nước, lưu lượng, lượng mưa, chất lượng nước và độ ẩm đất thông qua mạng lưới cảm biến thông minh kết nối thời gian thực. Dữ liệu được tích hợp và phân tích bằng AI để điều phối, cân bằng và tối ưu hóa nguồn nước giữa các lưu vực, hồ chứa, công trình thủy lợi; hỗ trợ quyết định trong vận hành, cấp nước, tiêu úng, phòng lũ và bảo đảm an ninh nguồn nước.
* Hệ thống cảnh báo thiên tai thông minh:
Xây dựng hệ thống cảnh báo sớm tích hợp AI và IoT, kết nối với mạng cảm biến, trạm quan trắc, camera giám sát, dữ liệu vệ tinh để phát hiện sớm diễn biến mưa lớn, sạt lở, lũ quét, ngập lụt. Hệ thống tự động phân tích, đưa ra cảnh báo sớm theo cấp độ rủi ro, truyền tải thông tin tới chính quyền và người dân qua đa nền tảng (tin nhắn, ứng dụng di động, bảng điện tử, truyền thanh cơ sở). Giải pháp này giúp nâng cao năng lực ứng phó, giảm thiểu thiệt hại về người và tài sản, hướng tới quản lý thiên tai thông minh và phát triển bền vững.
8.8.3.2. Nghiên cứu ứng dụng mô hình thủy văn – thủy lực
Nghiên cứu ứng dụng mô hình MIKE xác định cốt nền quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế cửa khẩu Lào Cai phòng chống ngập lụt ứng với mức lũ lịch sử năm 2008 và 2024 (căn cứ Quyết định 1958/QĐ-TTg ngày 10/9/2025 Phê duyệt Điều chỉnh Quy hoạch chung xây dựng khu kinh tế cửa khẩu Lào Cai, tỉnh Lào Cai đến năm 2045)
* Phương pháp:
Ứng dụng mô hình MIKE NAM để mô phỏng mưa – dòng chảy cho lưu vực đầu nguồn. Kết hợp mô hình MIKE 11 (thủy lực 1D) và MIKE 21 (thủy lực 2D) trong hệ MIKE FLOOD để mô phỏng mực nước, phạm vi ngập, thời gian ngập và vận tốc dòng chảy.
Xác định cao độ ngập thiết kế ứng với tần suất 1%, 5%, 10% và kiểm tra tương ứng với mức lũ lịch sử năm 2008 và 2024.
* Kết quả: Cốt nền xây dựng tối thiểu (Hmin) và vùng khống chế cốt nền theo từng khu vực chức năng
8.8.4. Triển khai dự án: Khắc phục, xử lý tình trạng ngập, úng khu vực ven sông Hồng, khu vực trung tâm tỉnh Lào Cai và vùng phụ cận
Mục tiêu: Khắc phục, xử lý tình trạng ngập, úng trên diện rộng,nhằm bảo vệ người, tài sản, tư liệu sản xuất và ổn định đời sống người dân, thúc đẩy tăng trưởng bền vững theo Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh nhiệm kỳ 2025-2030 “trục động lực dọc sông Hồng” góp phần phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng - an ninh.
Địa điểm: Tỉnh Lào Cai. Điểm đầu là khu vực thôn Phú Mỹ xã Trấn Yên đến hết địa phận tỉnh Lào Cai tiếp giáp với tỉnh Phú Thọ. Dự án đi qua các xã, phường: Xã Trấn Yên, phường Nam Cường, Phường Yên Bái, phường Văn Phú, Âu Lâu dọc theo tuyến sông Hồng với chiều dài sông 33 km.
Quy mô dự kiến
- Cải tạo, nâng cấp 14 ngòi tiêu chính của 4 phường và xã Trấn Yên đảm bảo tiêuthoát nước mưa và nước lũ lưu vực với tần suất mưa tiêu 10%.
- Xây dựng mới 14 trạm bơm tiêu kết hợp với cống đóng mở tự động tại vị trí cácngòi nhập lưu với sông Hồng nhằm chống nước sông Hồng xâm nhập vào thành phố.
- Cải tạo, làm mới hệ thống cửa van cho các cống tiêu dưới kè, bờ bao đã xây dựng nhằm ngăn nước sông Hồng xâm nhập khi đạt báo động 2 trở lên dự kiến có 46 cống (cống tiêu dưới kè cũ 35 cái, bờ bao có 11 cống).
- Cải tạo hệ thống các cống dưới đường sắt, đường tỉnh lộ 163; QL32C; thuộc phạm vi dự án, dự kiến có 35 cống (11 cống dưới đường sắt; 5 cống dưới đường tỉnh lộ163; 19 cống dưới đường QL32C).
- Cải tạo hệ thống thoát nước để xử lý các điểm ngập úng cục bộ (khoảng 19 điểm trong khu vực thành phố), đảm bảo nước thoát nhanh và tránh gây ngập tràn trở lại, đồng thời nghiên cứu quy hoạch lại giải pháp tiêu khi hệ thống các công tiêu hiện trạng dưới kè cũ đóng chống nước sông Hồng dềnh vào.
- Nâng cao trình đỉnh bờ bao, bờ kè hiện trạng đã xây dựng dọc 2 bờ sông Hồng từ khu vực đầu xã Trấn Yên về đến cuối phường Văn Phú nhằm chống lũ lịch sử năm 2008 và 2024 với tổng chiều dài khoảng 22,75 km. Chiều dài dự kiến bờ bao là 11,65km (bờ bao Việt Thành 0,45 km, bờ bao Lan Đình 5,2 km, bờ bao Thanh Giang 0,8 km, bờ bao Tuy Lộc 5,2 km). Chiều dài dự kiến kè là 11,1 km (kè Cổ Phúc 4,0 km, kè phường Yên Bái 6,0 km, kè Hợp Minh 1,1 km).
- Làm mới khoảng 20 km kè sông Hồng những đoạn chưa có thuộc khu vực xãTrấn Yên, phường Âu Lâu, Văn Phú. Trong đó xã Trấn Yên (0,5 km), Phường Văn Phú 6,5 km (kè Văn Phú 6,5 km), Phường Âu Lâu 13 km (Kè khu vực xã Âu Lâu cũ 2,0 km,
Kè khu vực thôn Ngọc Châu 1,0 km, kè khu vực Phúc Lộc - Minh Quân 10 km) đảm bảo chống lũ lịch sử năm 2008 và 2024.
8.8.5. Phương án di dời dân cư tại các điểm có nguy cơ sạt lở
Bảng 57. Phân loại nguy cơ sạt lở trên địa bàn tỉnh
--- BẢNG ---
TT | Mức độ nguy cơ | Số điểm | Đặc điểm mô tả | Ghi chú
1 | Rất cao (Đặc biệt nguy hiểm) | 259 | Có cung trượt lớn, dịch chuyển mạnh, đe dọa trực tiếp khu dân cư, trường học, trạm y tế; nhiều điểm đã đưa vào kế hoạch bố trí dân cư khẩn cấp. | Phải di dời dân khẩn cấp
2 | Nguy cơ cao | 1.069 | Có dấu hiệu nứt, sụt, sạt sau mưa; ảnh hưởng nhà dân, đường giao thông; cần rọ đá, san gạt, kè hoặc di dời cục bộ. | Cần ưu tiên xử lý ngay
3 | Nguy cơ trung bình | 1.472 | Xuất hiện vết nứt nhỏ, trượt cục bộ; có thể ổn định tạm bằng thoát nước, trồng cỏ, gia cố mái dốc.Các điểm đã xử lý hoặc ổn định sau mưa, hiện chưa có dấu hiệu phát sinh mới. | Cần theo dõi, gia cố nhẹ hoặc cơ bản ổn định
--- HẾT BẢNG ---
* Phương án xử lý đối với các điểm sạt lở:
- Phương án sắp xếp, di dời dân ra khỏi khu vực nguy hiểm
Tổng số điểm sạt lở đề nghị di dời ra khỏi khu vực nguy hiểm là 793 điểm, ảnh hưởng đến 3.250 hộ/14.422 khẩu, trong đó:
Di dân tập trung: 422 điểm.
Di dân xen ghép: 371 điểm.
Trong đó, có 9 điểm tại 5 xã (Sơn Lương, Bát Xát, Bản Xèo, Mường Khương, Xuân Hòa) với 255 hộ/1.364 khẩu đã có dự án hoặc đã dự kiến được vị trí bố trí tái định cư cho người dân.
- Phương án xử lý đối với các điểm sạt lở/có nguy cơ sạt lở
Tổng hợp phương án xử lý đối với các điểm sạt lở/có nguy cơ sạt lở trên địa bàn tỉnh như sau:
--- BẢNG ---
TT | Phương án xử lý | Số điểm
1 | San gạt | 1.924
2 | Gia cố bằng rọ đá | 230
3 | Xây dựng kè chống sạt lở bằng bê tông | 204
4 | Cải tạo hệ thống thoát nước | 268
5 | Phương án khác (cắm biển cảnh báo, phủ bạt che, hạ cấp taluy….) | 192
--- HẾT BẢNG ---
(Trong đó, có nhiều điểm đề xuất xử lý bằng nhiều phương án khác nhau)
Đề xuất lộ trình xử lý các điểm sạt lở/có nguy cơ sạt lở
Giai đoạn 2025 - 2026: Xử lý khẩn cấp (Ưu tiên 1); Hoàn thành di dời 3.250 hộ dân tại 793 điểm (trong đó có 259 điểm đặc biệt nguy hiểm) ra khỏi vùng có nguy cơ sạt lở rất cao; xây dựng các khu tái định cư tập trung/xen ghép an toàn
Giai đoạn 2026 - 2028: Gia cố, khắc phục các điểm nhóm nguy cơ cao (Ưu tiên 2): Xử lý 894 điểm nguy cơ cao bằng biện pháp san gạt, kè bảo vệ, cải tạo thoát nước dọc các tuyến giao thông trọng điểm.
Giai đoạn 2028 - 2030: Ổn định lâu dài và cảnh báo sớm (Ưu tiên 3): Xử lý san gạt 1.113 điểm còn lại.
8.8.6. Giải pháp về tuyên truyền, nâng cao nhận thức
Công tác tuyên truyền và nâng cao nhận thức thời gian tới, cần tiếp tục đổi mới nội dung và hình thức truyền thông theo hướng đa dạng, dễ tiếp cận và phù hợp với từng nhóm đối tượng, đặc biệt là người dân sống tại các khu vực có nguy cơ cao. Việc tuyên truyền cần được thực hiện thường xuyên, liên tục qua nhiều kênh như hệ thống truyền thanh cơ sở, mạng xã hội, tin nhắn cảnh báo, pa-nô, ápphích, cũng như thông qua các buổi sinh hoạt thôn, bản, các chương trình cộng đồng và trường học. Nội dung truyền thông tập trung vào phổ biến kiến thức cơ bản về thiên tai, kỹ năng phòng tránh, sơ tán, tự ứng cứu khi xảy ra tình huống khẩn cấp.
Xây dựng các chương trình truyền thông chuyên đề theo từng loại hình thiên tai như lũ quét, sạt lở đất, bão, rét đậm – rét hại…; kết hợp minh họa bằng hình ảnh, video, mô hình trực quan để tăng tính hiệu quả. Việc lồng ghép tuyên truyền về phòng, chống thiên tai trong các phong trào của đoàn thể, tổ chức chính trị – xã hội, trường học sẽ tạo thành mạng lưới truyền thông rộng khắp, bảo đảm thông tin được lan tỏa đến từng hộ gia đình. Bên cạnh đó, cần phát triển các tài liệu hướng dẫn đơn giản, dễ hiểu dưới dạng sổ tay, tờ rơi, infographic và tài liệu đa ngữ (Kinh – Mông – Dao – Thái…) phù hợp với đặc thù dân tộc trên địa bàn tỉnh.
Đẩy mạnh công tác tập huấn, hướng dẫn kỹ năng truyền thông rủi ro thiên tai cho cán bộ cơ sở, lực lượng xung kích PCTT nhằm tăng cường năng lực truyền đạt và xử lý thông tin. Các đợt diễn tập ứng phó thiên tai cũng cần kết hợp tuyên truyền, để người dân vừa được thực hành vừa hiểu rõ cách vận hành các quy trình ứng phó trong thực tế. Việc nâng cao nhận thức phải được thực hiện liên tục, tạo sự chuyển biến mạnh mẽ trong thái độ và hành vi của người dân, góp phần xây dựng cộng đồng an toàn, chủ động trước mọi tình huống thiên tai.
8.8.7. Giải pháp về đào tạo, tăng cường năng lực
Đào tạo và nâng cao năng lực là một trong những giải pháp then chốt nhằm tăng cường khả năng chủ động ứng phó, giảm thiểu rủi ro thiên tai trong toàn tỉnh. Thời gian tới cần tập trung đào tạo đồng bộ cho đội ngũ cán bộ các cấp, lực lượng xung kích phòng chống thiên tai, cũng như cộng đồng dân cư tại những khu vực thường xuyên chịu ảnh hưởng của thiên tai. Tỉnh tiếp tục tổ chức các khóa tập huấn định kỳ về kỹ năng đánh giá rủi ro, xây dựng phương án ứng phó, vận hành và sử dụng thiết bị cảnh báo sớm. Đặc biệt, cần chú trọng đào tạo chuyên sâu cho cán bộ kỹ thuật trong lĩnh vực khí tượng thủy văn, trượt lở đất, quản lý hồ đập, cũng như năng lực phân tích dữ liệu, sử dụng công nghệ số và bản đồ GIS phục vụ công tác dự báo, cảnh báo thiên tai.
Mở rộng các chương trình đào tạo cộng đồng nhằm nâng cao kỹ năng tự ứng cứu, sơ tán, bảo vệ tài sản và hỗ trợ nhau khi xảy ra thiên tai. Các chương trình truyền thông - giáo dục về phòng, chống thiên tai cần được lồng ghép trong sinh hoạt thôn, bản, trường học và đoàn thể, bảo đảm mọi người dân đều được tiếp cận thông tin một cách dễ hiểu, phù hợp ngôn ngữ và điều kiện vùng miền. Tăng cường diễn tập theo các kịch bản sát thực tế để nâng cao năng lực chỉ huy, phối hợp lực lượng và xử lý tình huống khẩn cấp.
Thúc đẩy hoạt động đào tạo thông qua các dự án hợp tác quốc tế để đội ngũ cán bộ địa phương có cơ hội tiếp cận kiến thức và công nghệ tiên tiến; từng bước hình thành lực lượng chuyên trách có đủ trình độ, kỹ năng nhằm đáp ứng yêu cầu quản lý rủi ro thiên tai hiện đại. Việc đào tạo phải được thực hiện thường xuyên, liên tục, bảo đảm tính kế thừa và phát triển, góp phần nâng cao năng lực chống chịu, thích ứng của toàn tỉnh trước diễn biến thiên tai ngày càng phức tạp.
8.8.8. Giải pháp về hợp tác quốc tế
Hợp tác quốc tế đóng vai trò quan trọng trong việc nâng cao năng lực phòng, chống thiên tai và thích ứng với biến đổi khí hậu của tỉnh Lào Cai, góp phần tiếp cận các mô hình tiên tiến, công nghệ hiện đại và phương pháp quản lý rủi ro thiên tai hiệu quả. Trong những năm qua, tỉnh đã nhận được sự hỗ trợ tích cực từ các tổ chức quốc tế và cơ quan Trung ương thông qua việc chia sẻ thông tin, kinh nghiệm, chuyển giao công nghệ, triển khai dự án thí điểm. Trên cơ sở những kết quả đạt được, các giải pháp tăng cường hợp tác quốc tế trong thời gian tới bao gồm: (i) Tiếp tục mở rộng và duy trì các chương trình hợp tác với các tổ chức quốc tế, đặc biệt trong lĩnh vực cảnh báo sớm và quản lý rủi ro thiên tai. (ii) Tăng cường phối hợp với các cơ quan hợp tác phát triển như JICA trong việc khảo sát, lập bản đồ nguy cơ và xây dựng hệ thống cảnh báo sớm. (iii) Thúc đẩy hợp tác về chuyển đổi số và công nghệ mới trong phòng chống thiên tai. (iv) Tăng cường tham gia các mạng lưới quốc tế về thích ứng biến đổi khí hậu và giảm nhẹ rủi ro thiên tai (chủ động tham gia các diễn đàn, hội thảo quốc tế và khu vực để học hỏi mô hình quản lý thiên tai tiên tiến, chia sẻ kinh nghiệm trong quy hoạch dân cư, mô hình cảnh báo sớm, giảm nhẹ thiệt hại và phục hồi sau thiên tai).
Đẩy mạnh huy động vốn từ các tổ chức quốc tế và các quỹ hỗ trợ, gắn hợp tác quốc tế với đào tạo nhân lực và nâng cao năng lực cho địa phương.
X. GIẢI PHÁP, NGUỒN LỰC THỰC HIỆN ĐIỀU CHỈNH QUY HOẠCH
10.1. Nhóm giải pháp về cơ chế, chính sách liên kết phát triển
Nghiên cứu, kiến nghị ban hành các cơ chế, chính sách trên các lĩnh vực để thu hút thêm các nguồn lực cho phát triển, bao gồm: Kiến nghị Chính phủ nghiên cứu, trình Quốc hội ban hành Nghị quyết về một số cơ chế, chính sách đặc thù cho tỉnh Lào Cai mới với vai trò là cực tăng trưởng, trung tâm kết nối vùng, tập trung vào phân cấp quản lý, ưu đãi đầu tư, và cơ chế tài chính - ngân sách. (ii) Cho phép tỉnh Lào Cai xây dựng Khu kinh tế cửa khẩu trở thành trung tâm giao thương kinh tế của khu vực ASEAN với vùng Tây Nam,Trung Quốc, hạt nhân là Khu hợp tác qua biên giới với chức năng đa ngành, trung tâm thương mại, tài chính, logistics, du lịch, được áp dụng các chính sách ưu đãi cao nhất về thuế quan, phi thuế quan, thủ tục hải quan điện tử, thanh toán xuyên biên giới, logistics thông minh, nhằm tạo ra một mô hình kinh tế cửa khẩu hiện đại; cơ chế, chính sách đối với các vùng kinh tế động lực, trung tâm để thúc đẩy phát triển kinh tế, xã hội của tỉnh, của vùng, thúc đẩy liên kết giữa vùng kinh tế động lực với các vùng khác trên địa bàn tỉnh; đầu tư kết nối hạ tầng giao thông, điện, nước,... đối với các khu công nghiệp, cụm công nghiệp để thu hút nhà đầu tư hạ tầng đồng bộ, chất lượng, góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh, thu hút đầu tư của tỉnh; phát triển, nâng cao chất lượng đô thị theo hướng đồng bộ, hiện đại, đô thị xanh, phát triển bền vững; tạo sức hút, phát triển các ngành dịch vụ; phát triển thị trường bất động sản theo hướng lành mạnh hướng đến nhu cầu thực; phát triển các ngành sản xuất sản phẩm thân thiện môi trường như thu gom, chế biến rác thải, xử lý nước thải, sản phẩm được tạo ra từ các vật liệu thân thiện với môi trường...; hỗ trợ doanh nghiệp khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo, đổi mới công nghệ hiện đại, sản phẩm thân thiện với môi trường, chuyển đổi số, kinh tế số; phát triển doanh nghiệp nhỏ và vừa; tập trung ruộng đất trong sản xuất nông nghiệp để thu hút doanh nghiệp đầu tư vào sản xuất, chế biến, tiêu thụ nông sản.
Thường xuyên rà soát các thủ tục hành chính của từng sở, ngành, địa phương và công bố công khai các thủ tục hành chính. Xây dựng, phát triển chính quyền số; thúc đẩy phát triển kinh tế số, xã hội số.
Nâng cao chất lượng hoạt động của Trung tâm phục vụ hành chính công tỉnh trong giải quyết các thủ tục hành chính liên quan đến doanh nghiệp, nhà đầu tư; xây dựng cơ chế kiểm tra, giám sát việc thực hiện thủ tục hành chính của các sở, ngành, các xã, phường.
10.2. Nhóm giải pháp về huy động, sử dụng nguồn lực
Đối với nguồn vốn ngân sách nhà nước: Huy động tổng hợp các nguồn vốn đầu tư phát triển từ ngân sách tỉnh và Trung ương; tiếp tục tranh thủ sự hỗ trợ của Chính phủ, các Bộ, ngành Trung ương, các nhà tài trợ để thu hút các nguồn vốn từ ngân sách Trung ương, nguồn vốn hỗ trợ ODA và các nguồn vốn hỗ trợ khác để đầu tư các dự án lớn về kết cấu hạ tầng giao thông, thủy lợi và các dự án đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng xã hội.
Nguồn vốn ngoài ngân sách nhà nước: Ưu tiên kêu gọi các tập đoàn kinh tế lớn có tiềm lực tài chính, các doanh nghiệp thuộc Top 500 doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam (VNR500) đầu tư các dự án vào tỉnh trong các lĩnh vực, đặc biệt là trong lĩnh vực du lịch, công nghiệp, thương mại, dịch vụ. Tiếp tục cải thiện môi trường đầu tư, nâng cao năng lực cạnh tranh của tỉnh; tạo lợi thế trong việc thu hút nguồn vốn đầu tư trực tiếp và gián tiếp từ nước ngoài; thu hút các doanh nghiệp, đối tác đem theo công nghệ tiên tiến, công nghệ cao, hệ thống quản lý hiện đại tạo tác động lan tỏa tích cực tới sự phát triển kinh tế của tỉnh; đa dạng hóa các hình thức huy động vốn. Tăng cường huy động vốn đầu tư theo hình thức đối tác công tư (PPP).
Huy động nguồn vốn từ chuyển đổi mục đích sử dụng đất: Rà soát, điều chỉnh các chính sách tài chính về đất đai để các chính sách này thực hiện được chức năng điều tiết trên thị trường; rà soát, sắp xếp để sử dụng có hiệu quả quỹ đất hiện do các đơn vị hành chính sự nghiệp, doanh nghiệp nhà nước đóng trên địa bàn tỉnh quản lý.
Các biện pháp nâng cao hiệu quả đầu tư: Tăng cường quản lý các khâu của quá trình đầu tư, xây dựng; gắn công tác thanh tra, kiểm tra với đánh giá giám sát đầu tư; nâng cao chất lượng công trình và hiệu quả đầu tư, quản lý nghiêm ngặt quá trình thực hiện dự án, chống lãng phí, thất thoát, nâng cao thẩm quyền và trách nhiệm cá nhân của chủ đầu tư, đơn vị tư vấn; định hướng, ban hành tiêu chí thu hút đầu tư có chọn lọc trong tình hình mới, phù hợp với mục tiêu phát triển nhanh, theo hướng bền vững.
Trong giai đoạn 2026-2030, nhu cầu vốn thực hiện quy hoạch khoảng 600.000 tỷ đồng, trong đó vốn khu vực nhà nước khoảng 171.000 tỷ đồng, chiếm 23%, vốn khu vực ngoài nhà nước khoảng 429.000 tỷ đồng chiếm 77%.
10.3. Nhóm giải pháp về phát triển nguồn nhân lực
Xây dựng chiến lược phát triển nguồn nhân lực phù hợp xu thế phát triển chung của vùng và cả nước; triển khai thực hiện một số chương trình/dự án phát triển đào tạo nguồn nhân lực của tỉnh: Chương trình nâng cao chất lượng giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông, Chương trình nâng cao chất lượng giáo dục nghề nghiệp và đại học, Chương trình đào tạo nguồn nhân lực cho cơ quan quản lý nhà nước.
Xây dựng Đề án về vấn đề việc làm để nhận diện ra sự thay đổi, biến động của thị trường lao động và vấn đề việc làm, đề án Đào tạo và đào tạo lại nhân lực trong bối cảnh Cách mạng công nghiệp lần thứ tư.
Đối với đội ngũ doanh nhân: Tập trung ưu tiên hỗ trợ đào tạo doanh nhân, chủ doanh nghiệp nhỏ và vừa.
Tập trung phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao; gắn kết chặt chẽ phát triển nguồn nhân lực với phát triển và ứng dụng khoa học, công nghệ phục vụ tái cấu trúc nền kinh tế, chuyển đổi mô hình tăng trưởng, góp phần tăng nhanh năng suất, chất lượng, hiệu quả và sức cạnh tranh của nền kinh tế.
10.4. Nhóm giải pháp về bảo vệ môi trường
Tiếp tục nghiên cứu bổ sung, hoàn thiện hệ thống chủ trương, chính sách về bảo vệ môi trường, đảm bảo tính đồng bộ, thống nhất với hệ thống pháp luật chung, bám sát thực tế và theo kịp tiến trình phát triển và hội nhập quốc tế của đất nước, diễn biến nhanh và mức độ phức tạp của các vấn đề môi trường.
Tăng cường năng lực của cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường từ tỉnh đến xã, phường đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ bảo vệ môi trường ngày càng lớn, phức tạp. Rà soát, phân định rõ chức năng, nhiệm vụ quản lý, sắp xếp tổ chức bộ máy, tăng cường năng lực quản lý của đội ngũ cán bộ quản lý môi trường các cấp, nhất là ở các địa phương, ưu tiên cấp phường, xã, bảo đảm tính thống nhất, đồng bộ, xuyên suốt từ tỉnh đến cơ sở.
Tăng cường và đa dạng hóa nguồn vốn đầu tư cho bảo vệ môi trường, nhất là đầu tư xử lý chất thải; xử lý ô nhiễm và phục hồi môi trường các khu vực đã bị ô nhiễm, suy thoái do trước đây để lại. Đẩy nhanh tiến độ xây dựng các khu xử lý chất thải tập trung, nhà máy xử lý rác thải tập trung.
10.5. Giải pháp về phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số
Triển khai thực hiện nghị quyết 52-NQ/TW ngày 27/9/2019 của Bộ Chính trị về một số chủ trương, chính sách chủ động tham gia cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư; Nghị quyết 57-NQ/TW ngày 21/12/2024 của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia. Nghiên cứu ứng dụng thành tựu của Cách mạng công nghiệp lần thứ tư vào phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh, trước mắt là trong hệ thống chính trị của tỉnh như: Xây dựng chính quyền điện tử, tiến tới chính quyền số.
Tiếp tục đẩy mạnh hoạt động nghiên cứu, ứng dụng khoa học - công nghệ trong sản xuất, bảo quản, chế biến các sản phẩm nông sản chủ lực, đặc trưng của tỉnh. Hỗ trợ tạo lập, quản lý và phát triển quyền sở hữu công nghiệp cho các sản phẩm nông sản của tỉnh.
Đưa khoa học, công nghệ gắn liền với sản xuất, kinh doanh sản phẩm chủ lực để nâng cao năng suất, chất lượng, đạt các tiêu chuẩn VietGap, GlobalGap, hướng tới mục tiêu xuất khẩu và tham gia chuỗi giá trị toàn cầu.
Tiếp tục đầu tư nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, phát triển cơ sở vật chất, trang thiết bị khoa học và công nghệ của mạng lưới tổ chức khoa học và công nghệ, các trung tâm nghiên cứu ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ, các tổ chức ứng dụng, dịch vụ khoa học kỹ thuật. Phát triển mạng lưới các tổ chức tư vấn, hỗ trợ, chuyển giao công nghệ đa dạng, đáp ứng nhu cầu của doanh nghiệp, đặc biệt là doanh nghiệp vừa và nhỏ, khu vực nông nghiệp, nông thôn.
Định kỳ, thường xuyên làm việc, xác định kế hoạch phát triển hạ tầng viễn thông, hạ tầng số của các doanh nghiệp viễn thông trên địa bàn, từ đó xác định rõ mục tiêu, yêu cầu, nội dung và quy mô phát triển hạ tầng kỹ thuật viễn thông thụ động nhằm triển khai các biện pháp hỗ trợ, bảo đảm tính đồng bộ giữa các kế hoạch phát triển hạ tầng của địa phương (nguồn lực nhà nước) và phát triển hạ tầng viễn thông thụ động của doanh nghiệp (do doanh nghiệp đầu tư), bao gồm: xây dựng, công bố kế hoạch đầu tư, cải tạo nâng cấp hệ thống hạ tầng đô thị của tỉnh để các đơn vị phối hợp triển khai đầu tư xây dựng đồng bộ hạ tầng kỹ thuật các ngành giao thông, năng lượng, chiếu sáng, cấp, thoát nước, hạ tầng công trình ngầm, hạ tầng kỹ thuật khác.
Nâng cao năng suất, chất lượng tại cơ quan, doanh nghiệp bằng việc áp dụng triệt để các hệ thống quản lý chất lượng tiên tiến như (ISO 9001,
ISO 14001, ISO 22000...) và công cụ cải tiến năng suất chất lượng tiên tiến như (Kaizen, TPM, Lean,...). Nâng cao năng lực hoạt động của các tổ chức kiểm định, kiểm nghiệm. Hoàn thiện hệ thống phòng thí nghiệm, thử nghiệm trên địa bàn tỉnh. Xây dựng cơ sở dữ liệu kết nối với cơ sở dữ liệu quốc gia về Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng phục vụ công tác quản lý nhà nước và Doanh nghiệp.
Đẩy mạnh hoàn thiện cơ chế, chính sách thúc đẩy phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo, trong đó tập trung xây dựng và triển khai các chính sách hỗ trợ doanh nghiệp đổi mới công nghệ, nghiên cứu phát triển sản phẩm mới, nâng cao năng lực hấp thụ, làm chủ và thương mại hóa công nghệ.
Phát triển mạnh doanh nghiệp khoa học và công nghệ, doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo; khuyến khích hình thành các doanh nghiệp đổi mới sáng tạo trong các lĩnh vực có tiềm năng, lợi thế của tỉnh.
Nghiên cứu, xây dựng và thí điểm cơ chế thử nghiệm có kiểm soát (sandbox) đối với các mô hình, sản phẩm, dịch vụ mới, nhất là trong các lĩnh vực công nghệ số, kinh tế số, du lịch thông minh, nông nghiệp công nghệ cao, nhằm tạo môi trường thuận lợi cho đổi mới sáng tạo và thử nghiệm các mô hình phát triển mới.
10.6. Giải pháp về quản lý, kiểm soát phát triển đô thị, nông thôn
Đầu tư xây dựng và hoàn thiện hệ thống thông tin đất đai, hồ sơ địa chính theo mô hình hiện đại, tập trung thống nhất, tích hợp. Chỉ đạo thực hiện nghiêm túc, công khai, minh bạch công tác giao đất, cho thuê đất để thực hiện các dự án phát triển kinh tế - xã hội thông qua đấu giá quyền sử dụng đất, đấu thầu dự án có sử dụng đất.
Kiểm soát chặt việc sử dụng các loại đất rừng, tài nguyên, môi trường rừng và tỷ lệ che phủ rừng, cân bằng và chuyển hóa một phần quỹ đất nông nghiệp hiện có trong đô thị sang đất xây dựng để đáp ứng tiêu chí phát triển đô thị, nhu cầu tăng trưởng kinh tế, yêu cầu phát triển xã hội.
PHỤ LỤC