      UBND TỈNH LÀO CAI                         CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
SỞ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG                         Độc lập - Tự do - Hạnh Phúc

         Số: 5141 /SNNMT-KS                        Lào Cai, ngày 29 tháng 12 năm 2025
V/v quản lý, thống kê, kê khai và báo cáo sản
lượng, kết quả khai thác, thu hồi khoáng sản


              Kính gửi:      Các tổ chức, cá nhân khai thác, thu hồi khoáng sản
                             trên địa bàn tỉnh Lào Cai.

        Để tăng cường hiệu lực, hiệu quả công tác quản lý nhà nước về khoáng sản;
 bảo đảm việc khai thác khoáng sản được thực hiện đúng quy định của pháp luật,
 sử dụng tiết kiệm, hợp lý tài nguyên khoáng sản, việc quản lý, kê khai và báo cáo
 sản lượng, kết quả khai thác có ý nghĩa hết sức quan trọng. Qua theo dõi, thời gian
 qua vẫn còn tình trạng một số đơn vị khai thác thực hiện chưa đầy đủ, chưa kịp
 thời nghĩa vụ kê khai, báo cáo theo quy định; việc báo cáo sản lượng, kết quả khai
 thác mang tính hình thức, không trung thực, chính xác; không đúng sản lượng,
 công suất khai thác thực tế, sai lệch về số lượng kê khai thuế và số lượng báo
 cáo; khối lượng khai thác thực tế so với khối lượng báo cáo, đây là hành vi vi
 phạm pháp luật, sẽ bị xử lý nghiêm theo quy định, có thể sẽ bị xem xét xử lý
 trách nhiệm hình sự.
       Nhằm chấn chỉnh, nâng cao trách nhiệm của các tổ chức, cá nhân được cấp
 phép khai thác khoáng sản, yêu cầu các đơn vị nghiêm túc thực hiện việc quản lý,
 kê khai, báo cáo sản lượng và kết quả khai thác khoáng sản trung thực, chính xác
 và theo đúng quy định hiện hành. Sở Nông nghiệp và Môi trường đề nghị một số
 nội dung cụ thể như sau:
       1. Yêu cầu đối với các tổ chức, cá nhân được cấp giấy phép khai thác,
 thu hồi khoáng sản.
       1.1. Triển khai, thực hiện đúng và đầy đủ các quy định của Luật Địa chất và
 khoáng sản năm 2024, các văn bản hướng dẫn triển khai Luật và tăng cường công
 tác quản lý hoạt động khoáng sản trên địa bàn tỉnh theo hướng dẫn của Sở Nông
 nghiệp và Môi trường tại văn bản số 1297/SNNMT-KS ngày 25/8/2025.
        Chỉ được phép hoạt động khoáng sản khi có đầy đủ các thủ tục pháp lý có
 liên quan về đất đai, khoáng sản, môi trường, xây dựng, đầu tư, tài chính và các
 thủ tục, điều kiện có liên quan khác theo quy định.
        Hoạt động khai thác khoáng sản đúng phạm vi, ranh giới, diện tích, mức
 sâu, công suất, trữ lượng, loại khoáng sản quy định trong giấy phép khai thác.
 Khai thác, chế biến khoáng sản đúng theo mục đích đã xác định trong dự án đầu
 tư, giấy phép khai thác; khai thác, đổ thải tuân thủ đúng theo quy trình, quy phạm,
 hồ sơ thiết kế đã được phê duyệt, đảm bảo an toàn và vệ sinh môi trường. Dừng
 mọi hoạt động khai thác khoáng sản, đổ thải đối với khu vực chưa có hồ sơ pháp
 lý về đất đai theo quy định.
                                         2

      1.2. Thực hiện nghiêm trách nhiệm Báo cáo kết quả hoạt động khai thác
khoáng sản, thống kê trữ lượng khoáng sản đã khai thác định kỳ hằng năm; kiểm
kê trữ lượng khoáng sản còn lại và chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính
chính xác, trung thực của thông tin, số liệu đã Báo cáo, thống kê, kiểm kê theo
quy định tại điểm i khoản 2 Điều 59, khoản 1 Điều 64 của Luật Địa chất và
khoáng sản; trường hợp Báo cáo, thống kê, kiểm kê, kê khai thông tin, số liệu
không chính xác, không trung thực (nhất là sai khác số liệu về trữ lượng, công suất
khai thác thực tế so với trữ lượng báo cáo, thống kê, kiểm kê, kê khai thuế) sẽ bị
xử lý nghiêm, có thể sẽ bị xử lý trách nhiệm hình sự theo đúng quy định.
      * Lưu ý: Đây là nội dung quan trọng đề nghị các tổ chức khai thác khoáng
sản nghiêm túc thực hiện.
      1.3. Về việc thống kê trữ lượng, khối lượng khoáng sản
      Khoản 1 Điều 59 Nghị định số 193/2025/NĐ-CP quy định: Tổ chức, cá
nhân khai thác khoáng sản có trách nhiệm thực hiện công tác thống kê trữ lượng,
khối lượng khoáng sản đã khai thác định kỳ hằng năm theo quy định tại khoản 2
Điều 64 của Luật Địa chất và khoáng sản và các yêu cầu sau:
      a) Thống kê trữ lượng khoáng sản đã khai thác bao gồm thống kê hằng năm
và thống kê từ thời điểm bắt đầu khai thác đến ngày 31 tháng 12 của năm thống
kê. Kỳ thống kê hằng năm được xác định từ ngày 01 tháng 01 đến ngày 31 tháng
12 hằng năm. Việc thống kê trữ lượng khoáng sản đã khai thác của năm khai thác
đầu tiên được xác định từ ngày giấy phép khai thác khoáng sản có hiệu lực đến
ngày 31 tháng 12 cùng năm;
      b) Hồ sơ thống kê bao gồm: Báo cáo thống kê trữ lượng khoáng sản (được
tích hợp vào báo cáo định kỳ hoạt động khoáng sản); sổ sách, chứng từ, tài liệu
theo dõi, kiểm soát sản lượng khoáng sản khai thác theo quy định của Bộ trưởng
Bộ Nông nghiệp và Môi trường;
      - Việc xác định trữ lượng, khối lượng khoáng sản đã khai thác được căn cứ vào
các sổ sách, tài liệu, báo cáo theo thứ tự ưu tiên như sau (quy định tại Khoản 3 Điều
59 Nghị định số 193/2025/NĐ-CP):
       a) Sổ theo dõi, thống kê khối lượng khoáng sản nguyên khai, khối lượng đất đá
thải (nếu có), khối lượng khoáng sản đưa vào chế biến và khối lượng khoáng sản sau
công đoạn chế biến theo dự án khai thác khoáng sản;
       b) Sổ theo dõi hàm lượng, tỷ lệ khoáng sản có ích trong khoáng sản nguyên
khai đã khai thác, trong tinh quặng hoặc sản phẩm thu được sau công đoạn chế
biến theo dự án khai thác khoáng sản;
       c) Kết quả tính toán khối lượng, trữ lượng theo bản đồ hiện trạng, mặt cắt
hiện trạng khu vực khai thác khoáng sản, trừ trường hợp khai thác cát, sỏi lòng
sông, lòng hồ, khu vực biển; than bùn; bùn khoáng; nước khoáng thiên nhiên, nước
nóng thiên nhiên.
      1.4. Về việc kiểm soát sản lượng khai thác khoáng sản
                                           3

      (1). Theo quy định tại điểm h khoản 2 Điều 59 Luật Địa chất và khoáng sản
năm 2024, tổ chức, cá nhân khai thác khoáng sản có nghĩa vụ kiểm soát sản lượng
khoáng sản khai thác thực tế trước khi vận chuyển ra khỏi khu vực thực hiện dự án
đầu tư khai thác khoáng sản, cụ thể:
      Tại khoản 1 Điều 10 Thông tư số 36/2025/TT-BNNMT ngày 02/7/2025 quy
định: Tổ chức, cá nhân khai thác khoáng sản, khai thác tận thu khoáng sản phải lắp
đặt các thiết bị kiểm soát sản lượng khoáng sản khai thác theo quy định tại khoản 4,
khoản 5 và khoản 6 Điều 59 của Nghị định số 193/2025/NĐ-CP, cụ thể:
      “(4) Tổ chức, cá nhân khai thác khoáng sản phải lắp đặt, duy trì vận hành,
sử dụng thiết bị cân hoặc thiết bị đo đạc để kiểm soát sản lượng khoáng sản khai
thác phục vụ công tác thống kê trữ lượng khoáng sản đã khai thác và được thực
hiện như sau:
      a) Đối với dự án đầu tư khai thác khoáng sản không có hạng mục chế biến
khoáng sản, trữ lượng khoáng sản nguyên khai phải được kiểm soát thông qua thiết
bị cân hoặc thiết bị đo đạc trước đưa ra khỏi khu vực thực hiện dự án khai thác;
      b) Đối với dự án đầu tư khai thác khoáng sản có hạng mục chế biến khoáng
sản, khối lượng khoáng sản nguyên khai phải được kiểm soát thông qua thiết bị
cân hoặc thiết bị đo đạc trước khi đưa vào chế biến và khi đưa ra khỏi khu vực
thực hiện dự án khai thác.
      (5). Thiết bị cân, thiết bị đo đạc phục vụ công tác kiểm soát trữ lượng, khối
lượng khoáng sản đã khai thác:
       a) Thiết bị cân bao gồm trạm cân hoặc thiết bị cân khác được sử dụng đối
với tất cả khoáng sản, trừ trường hợp quy định tại điểm b khoản này;
      b) Thiết bị đo đạc được sử dụng đối với: nước khoáng thiên nhiên, nước
nóng thiên nhiên; đá ốp lát; cát, sỏi lòng sông, lòng hồ, khu vực biển; khoáng sản
khác mà trong giấy phép khai thác khoáng sản quy định công suất khai thác tính
theo đơn vị thể tích;
       c) Thiết bị cân, thiết bị đo đạc, thiết bị giám sát hành trình phải có khả năng
kết nối, phân tích, chia sẻ dữ liệu tự động với hệ thống thông tin, dữ liệu về hoạt động
khoáng sản.
      (6). Trách nhiệm thống kê sản lượng, kê khai, báo cáo và lưu giữ hồ sơ,
chứng từ đối với sản lượng khoáng sản thu hồi trong phạm vi diện tích dự án đầu
tư khai thác khoáng sản của tổ chức, cá nhân như sau:
      a) Khối lượng khoáng sản thu hồi phải được kiểm soát thông qua thiết bị
cân hoặc thiết bị đo đạc quy định tại khoản 4 và khoản 5 Điều này, bao gồm cả
khoáng sản nguyên khai và khoáng sản sau chế biến (nếu có) trước khi vận
chuyển ra khỏi khu vực thực hiện dự án khai thác;
       b) Lập sổ sách, chứng từ về sản lượng khoáng sản đã thu hồi qua nguồn số
liệu thiết bị cân hoặc thiết bị đo đạc; chứng từ kê khai quyết toán, nộp thuế tài
nguyên; hồ sơ nghiệm thu khối lượng đào đắp trong phạm vi dự án;
                                          4

      c) Lưu giữ, bảo quản đầy đủ hồ sơ sổ sách, chứng từ (bản giấy và bản số)
liên quan tới khối lượng khoáng sản đã thu hồi kể từ khi bắt đầu được cơ quan
quản lý nhà nước có thẩm quyền cho phép tới khi kết thúc hoạt động thu hồi”.
       (2). Về sổ sách, chứng từ, tài liệu làm căn cứ theo dõi, kiểm soát, thống kê,
kiểm kê trữ lượng, khối lượng khoáng sản đã khai thác, khoáng sản còn lại quy định
tại khoản 2 Điều 10 Thông tư số 36/2025/TT-BNNMT, bao gồm:
       a) Sổ theo dõi, thống kê khối lượng khoáng sản nguyên khai, khối lượng đất đá
thải (nếu có), khối lượng khoáng sản đưa vào chế biến và khối lượng khoáng sản sau
công đoạn chế biến theo dự án khai thác khoáng sản. Số liệu được ghi chép, thống kê
hàng ngày vào sổ theo dõi theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều 22 của Thông tư số
36/2025/TT-BNNMT;
      b) Sổ theo dõi hàm lượng, tỷ lệ khoáng sản có ích trong khoáng sản nguyên
khai đã khai thác, trong tinh quặng hoặc sản phẩm thu được sau công đoạn chế biến
theo dự án khai thác khoáng sản. Số liệu được ghi chép, theo dõi hàng tháng vào sổ
theo dõi theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 22 của Thông tư số 36/2025/TT-
BNNMT;
      Quy định tại điểm này chỉ áp dụng đối với khoáng sản thuộc mục 1, mục 2
phần I của Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 193/2025/NĐ-CP.
       c) Bản đồ hiện trạng, mặt cắt hiện trạng khu vực khai thác khoáng sản được
lập theo quy định tại Điều 12, Điều 13, Điều 14 và Điều 15 của Thông tư này;
       d) Chứng từ kê khai, quyết toán nộp thuế tài nguyên, phí bảo vệ môi trường theo
quy định của pháp luật về thuế tài nguyên, phí bảo vệ môi trường.
       (3). Số liệu, thông tin trong sổ sách, chứng từ, tài liệu quy định tại khoản 2
Điều này và báo cáo định kỳ hoạt động khoáng sản, báo cáo thống kê trữ lượng
khoáng sản đã khai thác, báo cáo kiểm kê trữ lượng khoáng sản còn lại phải thống
nhất. Trường hợp số liệu trong sổ sách, chứng từ, tài liệu quy định tại khoản 2
Điều này có sự chênh lệch quá 10% so với số liệu trong sổ theo dõi, thống kê quy
định tại điểm a khoản 2 Điều này, tổ chức, cá nhân khai thác khoáng sản, khai thác
tận thu khoáng sản phải có trách nhiệm giải trình và chịu mọi trách nhiệm trước
pháp luật về nội dung giải trình của mình.
      (4). Trách nhiệm quản lý, lưu giữ sổ sách, chứng từ, tài liệu về kiểm soát,
thống kê, kiểm kê trữ lượng, khối lượng khoáng sản đã khai thác, khoáng sản còn lại
được thực hiện như sau:
       a) Tổ chức, cá nhân khai thác khoáng sản, khai thác tận thu khoáng sản phải
lưu giữ đầy đủ sổ sách, chứng từ, tài liệu quy định tại khoản 2 Điều này từ khi bắt
đầu xây dựng cơ bản mỏ cho đến khi kết thúc khai thác, đóng cửa mỏ và phải chịu
trách nhiệm toàn diện trước pháp luật cũng như cơ quan quản lý nhà nước về tính
chính xác, trung thực, đầy đủ của thông tin ghi chép, theo dõi, thống kê tại các sổ
sách, tài liệu, báo cáo.
      Trường hợp tổ chức, cá nhân không lập hoặc lập không đầy đủ hoặc để thất lạc
                                          5

sổ sách, chứng từ, tài liệu về sản lượng khai thác khoáng sản hoặc thông tin, số liệu
không đầy đủ, chính xác thì tùy theo tính chất, mức độ hậu quả gây ra sẽ bị xử lý theo
quy định của pháp luật.
       b) Bản gốc (gồm bản giấy và bản số hóa điện tử) của sổ sách, chứng từ, tài liệu
quy định tại điểm a, điểm b và điểm c khoản 2 Điều này được lưu giữ tại trụ sở của tổ
chức, cá nhân khai thác khoáng sản, khai thác tận thu khoáng sản. Trường hợp trụ sở
của tổ chức, cá nhân không ở cùng địa chỉ thực hiện dự án khai thác khoáng sản,
khai thác tận thu khoáng sản, ngoài bản gốc lưu giữ tại trụ sở; tổ chức, cá nhân phải
lưu 01 bộ bản sao tại văn phòng mỏ nơi thực hiện dự án khai thác khoáng sản, khai
thác tận thu khoáng sản.
        c) Khi hệ thống thông tin, dữ liệu về hoạt động khoáng sản của cơ quan quản
lý nhà nước hoàn thành, tổ chức, cá nhân khai thác khoáng sản, khai thác tận thu
khoáng sản thực hiện việc lập các sổ sách, tài liệu quy định tại khoản 2 Điều này trực
tiếp trên hệ thống.
      1.5. Về việc lập, cập nhật, nộp và lưu giữ bản đồ hiện trạng, bản vẽ mặt
cắt hiện trạng đối với khoáng sản rắn.
       - Khoản 1 Điều 12 Thông tư số 36/2025/TT-BNNMT quy định: Tổ chức, cá
nhân khai thác các loại khoáng sản rắn phải lập bản đồ hiện trạng, bản vẽ mặt
cắt hiện trạng khu vực được phép khai thác khoáng sản từ khi bắt đầu xây dựng
cơ bản mỏ; trong quá trình khai thác khoáng sản cho đến khi kết thúc khai thác
khoáng sản (đóng cửa mỏ khoáng sản).
      Đối với hoạt động khai thác nước nóng thiên nhiên, nước khoáng thiên
nhiên, khí đồng hành cùng nước nóng thiên nhiên, nước khoáng thiên nhiên không
phải lập bản đồ hiện trạng, bản vẽ mặt cắt hiện trạng khu vực được phép khai
thác khoáng sản.
       - Bản đồ hiện trạng, bản vẽ mặt cắt hiện trạng khu vực được phép khai thác
khoáng sản lập 1 năm 1 lần trên cơ sở cập nhật kết quả thường xuyên, thời điểm
lập, cập nhật đến hết ngày 31 tháng 12 hàng năm.
       - Trên cơ sở thông tin, số liệu của bản đồ hiện trạng, bản vẽ mặt cắt hiện
trạng khu vực được phép khai thác, tổ chức, cá nhân khai thác khoáng sản, khai
thác tận thu khoáng sản tính toán, xác định trữ lượng khoáng sản còn lại chưa khai
thác; so sánh, đánh giá biến động trữ lượng, chất lượng khoáng sản đã khai thác
thực tế với trữ lượng khoáng sản được phép khai thác và kết quả thăm dò khoáng
sản, kết quả khảo sát, đánh giá thông tin chung về khoáng sản nhóm IV đã được
xác nhận (phê duyệt, công nhận); giải trình, xác định lý do có sự sai khác (nếu có).
      - Bản đồ hiện trạng, bản vẽ mặt cắt hiện trạng khu vực được phép khai thác
khoáng sản được lưu giữ theo quy định tại điểm b khoản 4 Điều 10 Thông tư số
36/2025/TT-BNNMT.
      - Tổ chức, cá nhân khai thác, khai thác tận thu khoáng sản trực tiếp lập bản
đồ hiện trạng, bản vẽ mặt cắt hiện trạng nếu đáp ứng đủ điều kiện theo quy định
                                         6

của pháp luật về đo đạc và bản đồ. Trường hợp thuê tổ chức khác lập bản đồ hiện
trạng, bản vẽ mặt cắt hiện trạng thì tổ chức được thuê phải có đầy đủ chức năng
và đáp ứng đủ điều kiện theo quy định của pháp luật về đo đạc và bản đồ.
      - Tổ chức lập bản đồ hiện trạng, bản vẽ mặt cắt phải chịu trách nhiệm toàn diện
trước pháp luật cũng như cơ quan quản lý nhà nước về tính chính xác, trung thực,
đầy đủ của thông tin, số liệu và sự phù hợp về nội dung, hình thức thể hiện trên
bản đồ hiện trạng, bản vẽ mặt cắt hiện trạng.
     - Hình thức của bản đồ hiện trạng, bản vẽ mặt cắt hiện trạng khu vực được
phép khai thác khoáng sản quy định tại Điều 13 Thông tư số 36/2025/TT-
BNNMT.
      - Nội dung của bản đồ hiện trạng khu vực được phép khai thác khoáng sản
Điều 14 Thông tư số 36/2025/TT-BNNMT.
      - Nội dung bản vẽ mặt cắt hiện trạng khu vực được phép khai thác khoáng
sản Điều 15 Thông tư số 36/2025/TT-BNNMT.
     1.6. Báo cáo kết quả hoạt động khai thác khoáng sản, khai thác tận thu
khoáng sản, thu hồi khoáng sản (báo cáo định kỳ).
       (1) Tổ chức, cá nhân khai thác, thu hồi khoáng sản phải lập Báo cáo định kỳ
kết quả hoạt động khai thác khoáng sản, khai thác tận thu khoáng sản, thu hồi
khoáng sản (tích hợp Báo cáo thống kê trữ lượng, khối lượng khoáng sản đã khai
thác): Được lập và nộp trước ngày 15 tháng 02 của năm liền kề sau năm báo cáo,
kỳ báo cáo là năm (từ 01 tháng 01 đến 31 tháng 12);
      (2) Về mẫu báo cáo:
      - Báo cáo định kỳ hoạt động khai thác khoáng sản nhóm I, nhóm II và
nhóm III được lập theo Mẫu số 05 của Phụ lục IV kèm theo Thông tư số
36/2025/TT-BNNMT;
     - Báo cáo định kỳ hoạt động khai thác khoáng sản nhóm IV được lập theo
Mẫu số 06 của Phụ lục IV kèm theo Thông tư số 36/2025/TT-BNNMT;
     - Báo cáo định kỳ hoạt động khai thác tận thu khoáng sản được lập theo
Mẫu số 07 của Phụ lục IV kèm theo Thông tư số 36/2025/TT-BNNMT;
      - Báo cáo định kỳ hoạt động thu hồi khoáng sản được lập theo Mẫu số 08
của Phụ lục IV kèm theo Thông tư số 36/2025/TT-BNNMT.
                  (Có các Mẫu báo cáo số 05, 06, 07 và 08 kèm theo)
      (3) Báo cáo định kỳ kết quả hoạt động khai thác khoáng sản, khai thác tận
thu khoáng sản, thu hồi khoáng sản (tích hợp Báo cáo thống kê trữ lượng, khối
lượng khoáng sản đã khai thác) được nộp cho các cơ quan sau đây:
      a) Đối với giấy phép khai thác khoáng sản, giấy xác nhận đăng ký thu hồi
khoáng sản nhóm I thuộc thẩm quyền cấp của Bộ Nông nghiệp và Môi trường: Cục
Địa chất và Khoáng sản Việt Nam, Bộ Công Thương; các Sở: Nông nghiệp và Môi
trường, Công Thương (nơi có khoáng sản được khai thác);
                                        7

      b) Đối với giấy phép khai thác khoáng sản, giấy xác nhận đăng ký thu hồi
khoáng sản nhóm II thuộc thẩm quyền cấp của Bộ Nông nghiệp và Môi trường: Cục
Địa chất và Khoáng sản Việt Nam, Bộ Xây dựng; các Sở: Nông nghiệp và
Môitrường, Xây dựng (nơi có khoáng sản được khai thác);
      c) Đối với giấy phép khai thác nước nóng thiên nhiên, nước khoáng thiên
nhiên; khí đồng hành cùng nước nóng thiên nhiên, nước khoáng thiên nhiên; khoáng
sản nhóm I; giấy xác nhận đăng ký thu hồi khoáng sản nhóm I thuộc thẩm quyền cấp
của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh: Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Công
Thương;
      d) Đối với giấy phép khai thác khoáng sản, giấy xác nhận đăng ký thu hồi
khoáng sản nhóm III (trừ nước nóng thiên nhiên, nước khoáng thiên nhiên; khí đồng
hành cùng nước nóng thiên nhiên, nước khoáng thiên nhiên), khoáng sản nhóm IV,
khoáng sản nhóm II thuộc thẩm quyền cấp của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh:
Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Xây dựng;
      đ) Đối với giấy xác nhận đăng ký thu hồi khoáng sản thuộc thẩm quyền cấp
của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã: Ủy ban nhân dân cấp xã.
      1.7. Nghiêm chỉnh chấp hành các quy định của pháp luật trong hoạt động
khoáng sản; thực hiện đúng và đầy đủ các nội dung trong Giấy phép khai thác
khoáng sản, thiết kế mỏ, thiết kế thi công dự án đầu tư xây dựng đã được thẩm
định/phê duyệt; Khai thác đúng chủng loại, đúng phạm vi ranh giới, mức sâu,
công suất, diện tích; đổ thải theo đúng hồ sơ thiết kế đã được thẩm định/phê
duyệt, sử dụng đất đúng mục đích, đảm bảo môi trường theo quy định,….
Thực hiện kê khai, nộp thuế, phí trung thực, đúng quy định. Trường hợp phát hiện
có sự gian lận nhằm trốn thuế sẽ bị xem xét xử lý theo quy định của pháp luật.
      1.8. Yêu cầu các tổ chức, cá nhân được cấp giấy phép khai thác khoáng
sản báo cáo trung thực, đầy đủ, chính xác sản lượng thực tế khai thác. Trường
hợp không báo cáo, báo cáo không đầy đủ, không trung thực thì phải chịu trách
nhiệm toàn diện trước pháp luật; trường hơp sai phạm có thể phải xử lý hình sự.
      2. Đề nghị UBND các xã, phường
       - Tiếp tục tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát xử lý vi phạm
đối với các tổ chức, cá nhân khai thác, thu hồi khoáng sản trên địa bàn quản lý,
đặc biệt kiểm tra, giám sát về phạm vi, ranh giới, mức sâu khai thác; công suất,
sản lượng và trữ lượng được phép khai thác,...; kiểm tra và giám sát chặt chẽ việc
sử dụng đất các dự án khoáng sản; kịp thời phát hiện, ngăn chặn và xử lý nghiêm
các tổ chức, cá nhân lấn, chiếm đất, sử dụng đất không đúng ranh giới, mục đích;
các trường hợp vi phạm về đổ đất, đá thải (đổ thải không đúng thiết kế được phê
duyệt, không có hồ sơ pháp lý về đất đai theo quy định), bao gồm cả trường hợp
đổ thải không phải từ các mỏ khoáng sản).
      - Chỉ đạo tăng cường kiểm tra, xử lý theo thẩm quyền các trường hợp vi
phạm về đổ đất, đá thải (đổ thải không đúng thiết kế được phê duyệt, không có hồ
sơ pháp lý về đất đai theo quy định) trên địa bàn quản lý (bao gồm cả trường hợp
đổ thải không phải từ các mỏ khoáng sản).
                                       8

      - Thực hiện công tác quản lý, bảo vệ khoáng sản chưa khai thác trên địa bàn
theo quy định, ngăn chặn hoạt động khoáng sản trái phép trên địa bàn tỉnh Lào Cai
theo văn bản số 1085/SNNMT-KS ngày 19/8/2025, văn bản số 4611/SNNMT-KS
ngày 12/12/2025 của Sở Nông nghiệp và Môi trường.
      - Thường xuyên trao đổi, cung cấp thông tin kịp thời và phối hợp chặt chẽ
với Sở Nông nghiệp và Môi trường trong quá trình thực hiện quản lý hoạt động
khoáng sản trên địa bàn để kịp thời giải quyết theo quy định.
       3. Giao Phòng Khoáng sản thuộc Sở chịu trách nhiệm tham mưu, đề xuất
giúp Sở Nông nghiệp và Môi trường trong công tác quản lý nhà nước về khoáng
sản trên địa bàn tỉnh; đôn đốc các doanh nghiệp thực hiện nghiêm các nội dung
trên; đồng thời nghiên cứu kỹ báo cáo, hồ sơ do các đơn vị, tổ chức, cá nhân gửi,
đối chiếu với trình tự, thủ tục, hồ sơ theo quy định để đề xuất, tham mưu cho Sở
thực hiện đảm bảo đúng các quy định của pháp luật.
      Sở Nông nghiệp và Môi trường yêu cầu các đơn vị khai thác khoáng sản
nghiêm túc thực hiện; đề nghị UBND các xã, phường trên địa bàn tỉnh quan tâm,
phối hợp thực hiện./.

Nơi nhận:                                         KT. GIÁM ĐỐC
- Như trên;
- UBND tỉnh (b/c);
                                                  PHÓ GIÁM ĐỐC
- UBND các xã, phường (p/h);
- Lãnh đạo Sở;
- Lưu: VT, QLĐĐ, CCMT, KS.




                                                 Phạm Năng Chung


===== GHI CHU =====
Ban trich tren la phan chi dao (trang 1-8) cua CV 5141/SNNMT-KS ngay 29/12/2025.
Cac trang 9-25 la Mau so 05, 06, 07, 08 (Phu luc IV TT 36/2025/TT-BNNMT) kem theo - khung noi dung tom tat tai references/14 muc II.
