      UBND TỈNH LÀO CAI                                   CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
SỞ NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG                                        Độc lập - Tự do - Hạnh Phúc

         Số: 6987 /SNNMT-KS                                  Lào Cai, ngày 23 tháng               7    năm 2026
 V/v yêu cầu thực hiện các quy định của
pháp luật sau khi được cấp Giấy phép khai
             thác khoáng sản


                  Kính gửi: Công ty Cổ phần Công nghiệp Khánh An
        (Địa chỉ: Số 31, phố Tân Xuân 3, phường Đông Ngạc, thành phố Hà Nội)


      Căn cứ Giấy phép khai thác khoáng sản số 197/GP-BNNMT ngày
13/7/2026 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho phép Công ty Cổ
phần Công nghiệp Khánh An khai thác khoáng sản tổng oxit đất hiếm (TR2O3),
không bao gồm oxit xeri (CeO2) như Quyết định phê duyệt trữ lượng và Dự án đầu
tư xây dựng công trình khai thác được phê duyệt tại khu vực Bến Đền, xã Gia Phú
và xã Bảo Thắng, tỉnh Lào Cai.
      Để việc hoạt động khai thác khoáng sản đảm bảo theo đúng quy định của
pháp luật, Sở Nông Nghiệp và Môi trường yêu cầu Công ty Cổ phần Công nghiệp
Khánh An thực hiện đầy đủ các nội dung sau:
         1. Trước khi đưa mỏ đi vào hoạt động khai thác khoáng sản
      - Thực hiện cắm mốc khu vực khai thác và thực hiện thủ tục báo cáo, bàn
giao mốc giới theo đúng quy định.
      - Phối hợp với Ủy ban nhân dân các xã: Gia Phú, Bảo Thắng khẩn trương
thực hiện công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng và các thủ tục để được cấp có
thẩm quyền ban hành Quyết định cho thuê đất, các thủ tục về đất đai, lâm nghiệp
đối với diện tích thực hiện dự án (bao gồm cả các khu vực phụ trợ) trước khi thực
hiện xây dựng cơ bản mỏ, khai thác khoáng sản theo đúng quy định của pháp luật.
       - Đăng ký, thông báo ngày bắt đầu xây dựng cơ bản mỏ, ngày bắt đầu khai
thác khoáng sản với cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền cấp giấy phép khai
thác khoáng sản, trước khi thực hiện hoạt động đó theo đúng quy định của pháp
luật1. Khi đăng ký ngày bắt đầu xây dựng cơ bản mỏ, ngày bắt đầu khai thác
khoáng sản với cơ quan có thẩm quyền phải có văn bản giao đất, cho thuê đất theo
quy định của pháp luât về đất đai.
      - Thực hiện lập bản đồ hiện trạng, bản vẽ mặt cắt hiện trạng khu vực được
phép khai thác khoáng sản từ khi bắt đầu xây dựng cơ bản mỏ; trong quá trình
khai thác khoáng sản cho đến khi kết thúc khai thác khoáng sản (đóng cửa mỏ
khoáng sản).

       1 Hồ sơ, mẫu văn bản đăng ký ngày bắt đầu xây dựng cơ bản mỏ, ngày bắt đầu khai thác khoáng sản được quy định tại

khoản 2 Điều 8 và khoản 1 Điều 22 Thông tư số 36/2025/TT-BNNMT ngày 02/7/2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi
trường quy định về khai thác khoáng sản, khai thác tận thu khoáng sản và thu hồi khoáng sản
                                                    2

      - Thực hiện thủ tục lập, thẩm định, phê duyệt thiết kế mỏ theo quy định tại
khoản 2 Điều 61 Luật Địa chất và Khoáng sản năm 2024 và chỉ được phép xây
dựng cơ bản mỏ, khai thác khoáng sản khi đã có thiết kế mỏ, thuê đất được phê
duyệt và gửi cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền (quy định tại khoản 3 Điều
61 Luật Địa chất và Khoáng sản năm 2024 và khoản 2, 3 Điều 77 Nghị định số
193/2025/NĐ-CP ngày 02/7/2025). Trong quá trình hoạt động khai thác khoáng
sản phải tuân thủ đúng thiết kế mỏ được đã được phê duyệt2.
      - Thông báo bằng văn bản về trình độ chuyên môn, năng lực quản lý của
giám đốc điều hành mỏ cho cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền cấp giấy
phép khai thác khoáng sản trước ngày bắt đầu khai thác mỏ hoặc trong trường hợp
thay đổi giám đốc điều hành mỏ (quy định tại điểm b khoản 5 Điều 62 Luật Địa
chất và Khoáng sản năm 2024); tiêu chuẩn về giám đốc điều hành mỏ, nhân sự
điều hành mỏ, nhân sự quản lý, điều hành sản xuất trong khai thác khoáng sản
được quy định tại Điều 62 Luật Địa chất và Khoáng sản năm 2024 và Điều 73
Nghị định số 193/2025/NĐ-CP ngày 02/7/2025 của Chính phủ.
      - Lập hồ sơ pháp lý về bảo vệ môi trường trình cơ quan có thẩm quyền
phê duyệt (Giấy phép môi trường)/xác nhận theo quy định pháp luật về bảo vệ
môi trường; hoàn thành các công trình xử lý môi trường theo hồ sơ môi trường
được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.
       - Thực hiện nộp đầy đủ các nghĩa vụ tài chính theo quy định: Tiền cấp
quyền khai thác khoáng sản; ký quỹ cải tạo phục hồi môi trường; tiền thuê đất;
hoàn trả chi phí đánh giá tiềm năng khoáng sản, chi phí thăm dò khoáng sản; nộp
thuế, phí, lệ phí và đóng góp kinh phí để đầu tư nâng cấp, duy tu các công trình
trên địa bàn theo quy định.
        2. Trong quá trình hoạt động khai thác khoáng sản
       2.1. Thực hiện nghiêm túc, đầy đủ các nghĩa vụ trong khai thác khoáng sản,
khai thác tận thu khoáng sản được quy định tại khoản 2 Điều 59 Luật Địa chất và
Khoáng sản năm 2024. Tổ chức thực hiện hoạt động khai thác đúng các nội dung
trong Giấy phép khai thác khoáng sản đã được cơ quan có thẩm quyền cấp phép
như: Khai thác đúng chủng loại khoáng sản, phạm vi ranh giới, diện tích, mức
sâu, công suất, trữ lượng, sử dụng đất đúng mục đích,…
       2.2. Đối với công tác quản lý bảo vệ khoáng sản trong quá trình hoạt động
khai thác
      - Tổ chức, cá nhân hoạt động khoáng sản thực hiện bảo vệ tài nguyên địa
chất chưa khai thác, sử dụng và khoáng sản chưa khai thác theo quy định tại Điều
7 Luật Địa chất và Khoáng sản năm 20243.

      2 Nội dung thiết kế mỏ được quy định tại Thông tư số 31/2025/TT-BCT ngày 16/5/2025 của Bộ trưởng Bộ

Công Thương quy định nội dung thiết kế cơ sở của dự án đầu tư khai thác khoáng sản, thiết kế mỏ
      3 Khi khai thác khoáng sản phải ưu tiên áp dụng công nghệ tiên tiến, phù hợp với quy mô, đặc điểm từng

mỏ, loại khoáng sản để thu hồi tối đa các loại khoáng sản được phép khai thác; nếu phát hiện khoáng sản mới
phải báo cáo ngay cho cơ quan QLNN có thẩm quyền cấp giấy phép; Quản lý, bảo vệ khoáng sản đã khai thác
                                                        3

      - Thực hiện bảo vệ khoáng sản trong phạm vi ranh giới khu vực được phép
khai thác khoáng sản (quy định tại điểm g Khoản 2 Điều 59 Luật Địa chất và
Khoáng sản năm 2024).
      2.3. Đối với công tác quản lý, thống kê, kê khai, kiểm soát sản lượng, trữ
lượng trong quá trình khai thác khoáng sản và công tác báo cáo kết quả khai thác,
thu hồi khoáng sản
       Yêu cầu thực hiện công tác quản lý, thống kê, kê khai, kiểm soát sản lượng,
trữ lượng trong quá trình hoạt động khai thác khoáng sản và công tác báo cáo kết
quả khai thác, thu hồi khoáng sản theo hướng dẫn của Sở Nông nghiệp và Môi
trường tại văn bản số 5141/SNNMT-KS ngày 29/12/2025 (gửi kèm theo).
      2.4. Về công tác đảm bảo an toàn, vệ sinh lao động và kỹ thuật an toàn
trong qua trình khai thác khoáng sản
      - Thực hiện các yêu cầu về an toàn, vệ sinh lao động và kỹ thuật an toàn
trong khai thác khoáng sản theo quy định tại Điều 60 Luật Địa chất và Khoáng sản
năm 2024. Trong đó thực hiện lập và phê duyệt kế hoạch quản lý rủi ro và gửi cho
cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền theo quy định tại điểm c khoản 2 Điều
60 Luật Địa chất và Khoáng sản năm 20244.
      - Thực hiện chế độ báo cáo về tai nạn lao động, an toàn lao động, vệ sinh
lao động trong khai thác khoáng sản theo quy định tại Điều 76 Luật Địa chất và
Khoáng sản năm 2024.
      - Đối với các trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 60 của Luật Địa chất và
Khoáng sản năm 2024 phải bố trí hệ thống thiết bị, phương tiện và đội ngũ ứng
cứu khẩn cấp bán chuyên trách trong khai thác khoáng sản theo quy định tại Điều
74, Điều 75 Nghị định số 193/2025/NĐ-CP ngày 02/7/2025 của Chính phủ.
      2.5. Việc sử dụng đất và sử dụng nước, xả thải vào nguồn nước trong hoạt
động khoáng sản
      - Tổ chức, cá nhân hoạt động khai thác khoáng sản sử dụng đất thực hiện
theo quy định của pháp luật về đất đai (khoản 1 Điều 35 Luật Địa chất và
Khoáng sản năm 2024).
       - Thực hiện các quy định về việc sử dụng đất cho hoạt động khoáng sản
tại khoản 2 Điều 205 Luật Đất đai 2024.
      - Chủ động phối hợp với Ủy ban nhân dân các xã: Gia Phú, Bảo Thắng tổ
chức thực hiện công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng và lập hồ sơ xin thuê đất
theo quy định.


nhưng chưa sử dụng, khoáng sản đi kèm trong quá trình khai thác; Đối với khu vực đã được cấp giấy phép nhưng chưa
được thuê đất, bàn giao đất trên thực địa hoặc chưa hoàn thành việc giải phóng mặt bằng, tổ chức, cá nhân báo cáo
UBND cấp tỉnh để được hỗ trợ việc bảo vệ khoáng sản.
       4 Được hướng dẫn tại Thông tư số 24/2025/TT-BCT ngày 13/5/2025 của Bộ trưởng Bộ Công Thương quy

định về lập và phê duyệt kế hoạch quản lý rủi ro trong khai thác khoáng sản
                                                                 4

      - Thực hiện đầy đủ quyền, nghĩa vụ của người sử dụng đất để thực hiện dự
án hoạt động khoáng sản theo quy định của pháp luật đất đai, pháp luật về đầu tư,
xây dựng và các quy định pháp luật khác có liên quan.
      - Sau khi được cấp có thẩm quyền cho thuê đất, cấp giấy chứng nhận quyền
sử dụng đất để thực hiện dự án đề nghị đơn vị sử dụng đất đúng ranh giới, mục
đích và thực hiện đầy đủ trách nhiệm của người sử dụng đất theo quyết định thuê
đất của cấp có thẩm quyền và các văn bản hướng dẫn của cơ quan quản lý nhà
nước chuyên ngành; nghiêm cấm việc sử dụng đất khi chưa hoàn thiện tủ thục
pháp lý về đất đai, việc sử dụng đất ngoài phạm vi được thuê đất, phạm vi dự án
đầu tư được duyệt.
      - Việc sử dụng nước, xả thải vào nguồn nước trong hoạt động khoáng sản
được thực hiện theo quy định tại Điều 36 Luật Địa chất và Khoáng sản năm 2024.
          2.6. Việc bảo vệ môi trường trong hoạt động khai thác khoáng sản
      - Thực hiện các quy định về bảo vệ môi trong khai thác khoáng sản tại Điều
79, Điều 80 Luật Địa chất và Khoáng sản năm 20245.
       - Xây dựng các công trình xử lý chất thải, quản lý chất thải phát sinh trong
quá trình khai thác và thực hiện các biện pháp ngăn ngừa, giảm thiểu theo hồ sơ
pháp lý về bảo vệ môi trường đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt/xác nhận
và các quy định pháp luật về bảo vệ môi trường hiện hành.
     Sở Nông nghiệp và Môi trường yêu cầu Công ty Cổ phần Công nghiệp
Khánh An nghiêm túc thực hiện; trong quá trình thực hiện có khó khăn vướng mắc
kịp thời phối hợp, làm việc trực tiếp, phản ánh về Sở Nông nghiệp và Môi trường
để được thống nhất, hướng dẫn thực hiện đúng quy định của pháp luật./.


 Nơi nhận:                                                                        KT. GIÁM ĐỐC
 - Như trên;
 - UBND tỉnh (b/c);
                                                                                  PHÓ GIÁM ĐỐC
 - Các Sở, ngành: Xây dựng, Công Thương,
 Tài chính, Nội vụ, Thuế tỉnh, Thanh tra tỉnh,
 Công an tỉnh (p/h);
 - UBND các xã: Gia Phú, Bảo Thắng (p/h);
 - Lãnh đạo Sở;
 - Lưu: VT, QLĐĐ, CCMT, CCKL, KS.


                                                                                Phạm Năng Chung




5 Ưu tiên sử dụng công nghệ, thiết bị, vật liệu thân thiện với môi trường; thực hiện các giải pháp ngăn ngừa, giảm thiểu tác động xấu

đến môi trường, cải tạo, phục hồi môi trường theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường và quy định khác của pháp luật có
liên quan.
