   SỞ CÔNG THƯƠNG                 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
    ĐOÀN KIỂM TRA                         Độc lập - Tự do - Hạnh Phúc
  THEO QUYẾT ĐỊNH
   SỐ 1050/QĐ-SCT                      Lào Cai, ngày 10 tháng 3 năm 2026

     Số: 1105/KH-ĐKT

                               KẾ HOẠCH
Kiểm tra việc chấp hành Quy định pháp luật trong sử dụng và bảo quản vật
               liệu nổ công nghiệp trên địa bàn tỉnh Lào Cai

      Thực hiện Quyết định số 1050/QĐ-SCT ngày 06/3/2026 của Giám đốc Sở
Công Thương tỉnh Lào Cai về việc kiểm tra việc chấp hành Quy định pháp luật
trong sử dụng và bảo quản vật liệu nổ công nghiệp trên địa bàn tỉnh Lào Cai.
Trưởng đoàn kiểm tra lập kế hoạch tiến hành kiểm tra như sau:
      1. Mục tiêu
       - Đánh giá toàn diện, khách quan tình hình chấp hành các quy định của pháp
luật về sử dụng và bảo quản vật liệu nổ công nghiệp tại các đơn vị có hoạt động
vật liệu nổ công nghiệp để thi công công trình trên địa bàn tỉnh.
      - Làm rõ các tồn tại, hạn chế; phát hiện, ghi nhận các vi phạm (nếu có) để
làm cơ sở kiến nghị biện pháp xử lý theo quy định.
      - Kịp thời chấn chỉnh, hướng dẫn các đơn vị khắc phục các tồn tại, nâng cao
ý thức tuân thủ pháp luật, bảo đảm an toàn trong hoạt động sản xuất.
      2. Yêu cầu
      - Tổ chức kiểm tra đúng trình tự, thủ tục theo Nghị định số 217/2025/NĐ-
CP ngày 05/8/2025 của Chính phủ Quy định về hoạt động kiểm tra chuyên ngành
và các quy định pháp luật có liên quan.
       - Bảo đảm tính chính xác, khách quan, công khai, minh bạch; không làm
cản trở hoạt động sản xuất, kinh doanh bình thường của doanh nghiệp.
      - Hoàn thành nội dung kiểm tra theo đúng kế hoạch.
      3. Đối tượng, nội dung kiểm tra:
      3.1. Đối tượng kiểm tra: Quy định tại khoản 1 Điều 2 Quyết định số
1050/QĐ-SCT ngày 06/3/2025 của Giám đốc Sở Công Thương (Theo phụ lục đính
kèm).
      3.2. Nội dung kiểm tra
      a) Kiểm tra hồ sơ, tài liệu: Giấy phép sử dụng vật liệu nổ công nghiệp, giấy
phép dịch vụ nổ mìn; Giấy chứng nhận huấn luyện kỹ thuật an toàn VLNCN,
PCCN, ATLĐ của những người có liên quan đến VLNCN; Phương án nổ mìn, hộ
chiếu nổ mìn, sổ xuất nhập VLNCN; Báo cáo đánh giá rủi ro, kế hoạch ứng cứu
khẩn cấp, Kế hoạch hoặc biện pháp phòng ngừa ứng phó sự cố hóa chất (VLNCN);
                                         2

Hồ sơ thiết kế và các văn bản pháp lý liên quan của kho bảo quản VLNCN; Kiểm
định máy, thiết bị có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn, vệ sinh lao động; Thông
báo, báo cáo định kỳ tình hình hoạt động sử dụng vật liệu nổ công nghiệp trong
thời hạn hiệu lực của giấy phép đã cấp.
      b) Kiểm tra thực địa: Hiện trạng, biển báo, biển hiệu, nội quy, quy định và
các nội dung khác tại khu vực sử dụng và kho bảo quản VLNCN.
      3.3. Thời gian kiểm tra: Dự kiến khoảng 02 ngày làm việc/01 đơn vị, tính
từ ngày công bố Quyết định kiểm tra; kèm theo Phụ lục I – Kế hoạch kiểm tra.
      3.4. Địa điểm kiểm tra: Tại trụ sở làm việc và hiện trường khu vực sử dụng,
kho bảo quản vật liệu nổ công nghiệp.
      3.5. Phương thức kiểm tra
      a. Thu thập tài liệu, báo cáo của đơn vị cung cấp;
      b. Kiểm tra, đối chiếu hồ sơ, tài liệu pháp lý do đơn vị cung cấp nêu trên với
quy định pháp luật hiện hành.
      c. Kiểm tra thực tế tại hiện trường bằng phương pháp quan sát ngoại quan
(do Đoàn kiểm tra không được trang bị các thiết bị kỹ thuật chuyên ngành chuyên
sâu).
       d. Lập biên bản kiểm tra để ghi nhận kết quả; trường hợp phát hiện vi phạm,
lập biên bản vi phạm hành chính theo quy định.
      4. Phân công nhiệm vụ
      4.1. Ông. Hoàng Văn Thuân - Trưởng đoàn: Phụ trách chung; chỉ đạo toàn
diện hoạt động của Đoàn; chủ trì các buổi làm việc; ký các văn bản thuộc thẩm
quyền của Đoàn;
       4.2. Ông. Đỗ Mạnh Cường - Phó Trưởng đoàn: Chủ trì, phụ trách việc kiểm
tra các nội dung liên quan đến hồ sơ pháp lý về hoạt động vật liệu nổ công nghiệp;
Tổng hợp, dự thảo Báo cáo kết quả kiểm tra của Đoàn.
       4.3. Ông. Vũ Việt Linh - Thư ký đoàn: Chịu trách nhiệm chính kiểm tra việc
chấp hành quy định của pháp luật về sử dụng, bảo quản vật liệu nổ công nghiệp;
lập biên bản kiểm tra.
      4.4. Ông. Bùi Việt Cường - Thành viên: Chịu trách nhiệm chính kiểm tra
việc chấp hành quy định pháp luật về phòng cháy chữa cháy theo lĩnh vực ngành
công thương, lập Biên bản vi phạm hành chính (nếu có).
      5. Dự kiến các nguồn lực cho hoạt động kiểm tra chuyên ngành:
      5.1. Kinh phí cho hoạt động kiểm tra: Được thực hiện theo quy định của
pháp luật hiện hành.
     5.2. Phương tiện cho hoạt động kiểm tra: Xe ô tô 7 chỗ do Văn phòng Sở
Công Thương tỉnh Lào Cai bố trí.
      6. Những vấn đề khác (nếu có)
                                            3

      6.1. Đối với Đoàn kiểm tra: Các thành viên Đoàn thực hiện nghiêm túc Kế
hoạch và nhiệm vụ được phân công; tuân thủ quy chế làm việc, bảo mật thông tin.
       6.2 Đối với đơn vị được kiểm tra: Chuẩn bị báo cáo bằng văn bản theo nội
dung kiểm tra (theo Đề cương báo cáo tại Phụ lục II kèm theo Kế hoạch này); cử
đại diện có thẩm quyền và cán bộ chuyên môn làm việc với Đoàn; cung cấp đầy
đủ, trung thực, kịp thời hồ sơ, tài liệu theo yêu cầu.
       Trên đây là Kế hoạch kiểm tra của Đoàn, đề nghị các thành viên và đơn vị
có liên quan phối hợp thực hiện./.
Nơi nhận:                                         T/M. ĐOÀN KIỂM TRA
- Giám đốc Sở (để báo cáo và phê duyệt);
- Văn phòng Sở (Bố trí kinh phí, phương              TRƯỞNG ĐOÀN
tiện Phục vụ Đoàn kiểm tra);
- Thành viên Đoàn (để thực hiện);
- Các đơn vị được kiểm tra (để phối hợp);
- Lưu: VT, CN(M. Cường).



                                                     Hoàng Văn Thuân
                                                     PHÓ GIÁM ĐỐC
                                                SỞ CÔNG THƯƠNG LÀO CAI
                                                     PHỤ LỤC I
                                              KẾ HOẠCH KIỂM TRA
           (Kèm theo Kế hoạch số 1105 /KH-ĐKT ngày10 /3/2026 của Đoàn kiểm tra theo Quyết định số 1050/QĐ-SCT)

          Tên đơn vị được                                                                        Thời gian công bố     Thời hạn
  TT                                                Đối tượng kiểm tra
             kiểm tra                                                                            Quyết định kiểm tra   kiểm tra
                            Gói thầu số 13: Thi công công trình nối Quốc lộ 32 với cao tốc Nội
        Công ty cổ phần xây Bài - Lào Cai (IC14) đoạn thi công từ Km0 - Km2+571 và khu tái
   1     dựng giao thông    định cư 1, phường Trung Tâm và xã Liên Sơn, tỉnh Lào Cai                 23/3/2026         02 ngày
             Yên Bái        Gói thầu số 14: Thi công công trình đường kết nối Mường La (Sơn
                            La), Than Uyên, Tân Uyên (Lai Châu), Mù Cang Chải, tỉnh Lào Cai
                            Gói thầu số 16 lý trình Km26+793+ Km30+00 thuộc dự án công
                            trình đường kết nối Mường La (Sơn La), Than Uyên, Tân Uyên
                            (Lai Châu), Mù Cang Chải, Văn Chấn (Yên Bái) với đường cao tốc
         Tổng công ty xây Nội Bài - Lào Cai (IC15) xã Nậm Có, tỉnh Lào Cai
   2                                                                                                 25/3/2025         02 ngày
         dựng Trường Sơn Gói thầu số 23 lý trình Km30+00 - Km40+00 thuộc dự án công
                            trình đường kết nối Mường La (Sơn La), Than Uyên, Tân Uyên
                            (Lai Châu), Mù Cang Chải, Văn Chấn (Yên Bái) với đường cao tốc
                            Nội Bài - Lào Cai (IC15) xã Nậm Có, tỉnh Lào Cai
          Công ty TNHH       Gói thầu số 15: Thi công công trình đường kết nối Mường La (Sơn
   3                                                                                                 27/3/2025         02 ngày
            Hiệp Phú         La), Than Uyên, Tân Uyên (Lai Châu), Mù Cang Chải, tỉnh Lào Cai

       (*) Nếu có sự thay đổi về thời gian công bố Quyết định kiểm tra, Sở Công Thương sẽ thông báo bằng văn bản (Thông tin
liên hệ: Ông Đỗ Mạnh Cường, SĐT: 0983 134 682).
                                                               5


                                                     PHỤ LỤC II
                              ĐỀ CƯƠNG BÁO CÁO PHỤC VỤ CÔNG TÁC KIỂM TRA
            (Kèm theo Kế hoạch số 1105 /KH-ĐKT ngày10 /3/2026 của Đoàn kiểm tra theo Quyết định số 1050/QĐ-SCT)

                                                            BÁO CÁO
                                     TÌNH HÌNH THỰC HIỆN CÁC QUY ĐỊNH PHÁP LUẬT
       1. Thông tin chung về doanh nghiệp
       a/. Tên Công ty:
       b/. Địa chỉ:
       c/. Điện thoại: ……………………; Fax: ……………….; Email:
       d/. Tổng số cán bộ CNV hiện nay liên quan đến Dự án được kiểm tra:
       đ/. Hoạt động chính của Công ty:
       2. Hồ sơ, tài liệu
       - Quyết định chủ trương đầu tư xây dựng và Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi đầu tư xây dựng (nếu có).
       - Quyết định phê duyệt dự án đầu tư xây dựng công trình và Báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng hoặc Báo cáo kinh
tế - kỹ thuật đầu tư xây dựng.
       - Các văn bản thẩm định/tham gia ý kiến các bước thiết kế dự án của các cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
       - Văn bản của các tổ chức, cơ quan nhà nước có thẩm quyền (nếu có) về: thỏa thuận quy hoạch, thỏa thuận hoặc chấp thuận
sử dụng hoặc đấu nối với công trình kỹ thuật bên ngoài hàng rào (về cấp điện, nước, thoát nước,...); đánh giá tác động môi trường
(ĐTM, Giấy phép môi trường,...), đảm bảo an toàn (an toàn giao thông, an toàn cho các công trình lân cận) và các văn bản khác có
liên quan.
       - Quyết định giao đất, cho thuê đất của cơ quan có thẩm quyền hoặc hợp đồng thuê đất đối với trường hợp không được cấp
đất.
       - Giấy phép xây dựng, trừ những trường hợp được miễn giấy phép xây dựng.
                                                               6


     - Thông báo kiểm tra công tác nghiệm thu công trình xây dựng của cơ quan chuyên môn về xây dựng (Sở Công Thương, Sở
Xây dựng,...) đối với các hạng mục công trình đã hoàn thành thi công xây dựng, đưa vào khai thác vận hành sử dụng.
     - Văn bản thỏa thuận, chấp thuận, xác nhận của các tổ chức, cơ quan nhà nước có thẩm quyền về phòng cháy, chữa cháy.
      - Giấy phép sử dụng vật liệu nổ công nghiệp, giấy phép dịch vụ nổ mìn;
      - Giấy chứng nhận huấn luyện kỹ thuật an toàn VLNCN, PCCN, ATLĐ của những người có liên quan đến VLNCN;
      - Phương án nổ mìn, hộ chiếu nổ mìn, sổ xuất nhập VLNCN;
      - Báo cáo đánh giá rủi ro, kế hoạch ứng cứu khẩn cấp, Kế hoạch hoặc biện pháp phòng ngừa ứng phó sự cố hóa chất (VLNCN);
      - Hồ sơ thiết kế và các văn bản pháp lý liên quan của kho bảo quản VLNCN;
      - Kiểm định máy, thiết bị có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn, vệ sinh lao động;
      - Thông báo nổ mìn theo quy định;
      - Báo cáo định kỳ tình hình hoạt động sử dụng vật liệu nổ công nghiệp trong thời hạn hiệu lực của giấy phép đã cấp.
      - Biển báo, biển hiệu, nội quy, quy định; phòng cháy, chữa cháy, hàng rào, camera và các nội dung khác tại khu vực sử dụng
và kho bảo quản VLNCN.
      - Hồ sơ giải quyết sự cố (nếu có).
      - Xử phạt vi phạm hành chính (nếu có)
      3. Khó khăn, vướng mắc, kiến nghị
                                                                              LÃNH ĐẠO ĐƠN VỊ
                                                                               (Ký tên, đóng dấu)
